תקציר
מערכות חיפוי ואריחים הן חלק בלתי נפרד מהבנייה המודרנית. הינתקות ונפילת אריחים מחזיתות מבנים, קירות פנימיים, רצפות, ותקרות היא בעיה רחבת היקף, בעלות השלכות בטיחותיות, מבניות, וכלכליות משמעותיות. למרות פוטנציאל הנזק של תופעת הקילוף, אשר עומדת בבסיסה של נפילת אריחים, המנגנונים המניעים אותה והנטייה שלה להתרחש באופן בלתי יציב וספונטני, מעלים שאלות רבות שעדיין אין עליהן מענה. שורש הקושי נעוץ במחסור בבסיס ידע רלוונטי ובכלי ניתוח מתאימים שבכוחם לתאר מבחינה איכותנית וכמותית את מנגנוני כשל הקילוף. המחקר הנוכחי בא לענות על מחסור זה. מטרת המחקר הראשונה היא לסייע בגישור פער הידע הקשור לתיעוד ניסויי רציף של תהליך הקילוף תחת עומס. מטרת המחקר השנייה היא לסייע בגישור על פער הידע הנוגע לחסר במודלים תקפים לתיאור קילוף דו-ממדי באריחים מודבקים ע"י פיתוח כלים אנליטיים-חישוביים ייעודיים ותיקופם על ידי השוואה לניסויים. בכדי להתגבר על האתגר הניסויי הכרוך בקושי לצפות ולנטר באופן רציף וכמותי את התפתחות האזור המקולף בזמן אמת, נעשה שימוש באריחי פוליקרבונט שקופים ובצילום וידאו דיגיטלי ובניתוחו בכלים של עיבוד תמונה לטובת ניטור רציף של תהליך הקילוף. תיעוד ייחודי זה של תהליך הקילוף בממשקים, אשר בתנאים רגילים סמוי מהעין, והמסקנות והאבחנות העולות ממנו, מהווים בסיס ידע חדשני המאפשר לאפיין את תהליך הקילוף ויציבותו בצורה ישירה. אנליזות על בסיס המודל אנליטי-חישובי הייעודי תיארו היטב, איכותנית וכמותית, את מגוון התופעות שנצפו בניסוי, עובדה המבססת את תקפות המודל. מטרת המחקר השלישית היא להבהיר ולכמת את השפעת הכוחות והגורמים המרכזיים השולטים בתהליך הקילוף באריחים מודבקים טיפוסיים תחת עומסים היגרותרמים, ובאופיינים הבסיסיים שלו. מטרה זו ממומשת בחקירה כמותית-הנדסית המתבססת על המודל האנליטי-נומרי המתוקף ואשר בוחנת, בין היתר, את חשיבותם היחסית של העומסים ההיגרותרמים המניעים את מנגנון הכשל, השפעת גודל האריחים, צורתם, עובי השכבות ותכונותיהן המכניות, השפעת אי ההדבקה במצב קיים, והשפעת חלופות עיגון מכני על כשל הקילוף ויציבותו. החקירה הכמותית מצביעה, בין היתר, על פרוסי העומסים הקריטיים מבחינת כשלי קילוף, על הנטייה של אריחים גדולים ו/או מוארכים לכשל קילוף בלתי יציב ובלתי נשלט מטבעו, ועל חשיבות המכרעת של משיכות הממשקים לחוסן המערכת המודבקת לקילוף.
1.	מבוא ומטרות המחקר
מערכות חיפוי ואריחים הן חלק בלתי נפרד מהבנייה המודרנית. מזה עשורים אריחי חיפוי מיושמים באופן נרחב על גבי חזיתות בניינים, בקירות פנימיים במבנים וכמו כן משמשים לריצוף רצפות. השימוש באריחים לחיפויי חוץ בעל ערך אסתטי, תפקודי וכלכלי, שכן עלויות התחזוקה והניקיון של אריחים קטנים עשויות להיות קטנות משמעותית מחלופת טיוח, הדורשת טיפולים תקופתיים.
הינתקות ונפילת אריחים מחזיתות מבנים, קירות פנימיים, רצפות, ותקרות היא בעיה רחבת היקף. היא גורמת לנזקים אסתטיים, תפקודיים, ומבניים לאינספור מבנים בארץ ובעולם, שעלות הטיפול בהם משמעותית מאוד. חמור מהנזקים ומהמחיר הכלכלי, נשירת אריחים מהווה סכנה לבטיחותם של עוברי אורח ולדיירי המבנה. מידי פעם היא אף גובה קורבנות בגוף ובנפש, ראה Ho et al. (2005), Mansur et
השימוש ההולך וגובר באריחים גדולים בעלי ספיגות נמוכה יצר תנאים אשר הובילו למספר רב של התנתקויות אריחים בעשורים האחרונים (2010 .Wetzel et al). במדינת ישראל יושמו בסוף שנות ה-80 ותחילת שנות ה-90 אריחי גרניט פורצלן בהדבקה ישירה לחיפוי מבנים בהיקף נרחב. במבנים אלו התרחשו, ועדיין מתרחשים אירועים רבים של התקלפות ונפילות אריחים, ראה איור 1. על רקע היקף כשלי הקילוף שנצפו במקרים של יישום בהדבקה ישירה, חל באופן הדרגתי מעבר לשיטות שונות של עיגון מכני של האריחים. המונח עיגון מכני משמש כאן בהכללה למגוון שיטות העיגון והקיבוע. כיום, על פי התקן הרלוונטי בנושא חיפוי מבנים (ת"י 2378 ומפרט 378 של מכון התקנים) יש להבטיח עיגון מכני לכל אריח בבנייני מגורים סטנדרטיים. עם זאת, למרות ששיטות העיגון המכני לסוגיהן הקטינו את היקף נפילות האריחים בבניינים חדשים, לא ניתן לומר שבעיית התנתקות האריחים נפתרה וזאת ממספר סיבות:
1.	למרות הדרישה לשימוש בברזל מגולוון לעוגני האריחים, יש עדיין כאלו שלעיתים משתמשים, משיקולי עלות, בברזל מאיכות ירודה. עוגנים שכאלה עלולים לעבור שיתוך לאחר מספר שנים ומספר מחזורי ייבוש והרטבה, בעיקר באזורים קורוזיביים. ההפחתה בשטח החתך עקב קורוזיה עלולה להוביל לאובדן העיגון המכני. נקודה זו מציבה סימן שאלה לגבי מידת האפקטיביות של העיגון המכני לאורך זמן.
2.	העיגון המכני אמנם מספק יתרות מבנית כנגד נפילת האריח, אך הוא אינו מונע, ולא ברור עד כמה הוא תורם למניעת התפתחות הקילוף בממשקים והתנתקות בין השכבות. קשה להעריך בצורה מדויקת את היקף האריחים המנותקים שבינם ובין נפילה עומד עוגן מכני בלבד, אך אומדנים של אנשי שטח ומקצוע מדברים על כ-30% מהאריחים. מלבד הסכנה הבטיחותית שעלולה לנבוע מקורוזית העיגון המכני, אריחים מנותקים הינם ירודים מבחינת כושר התפקוד שלהם, לדוגמא בהיבט של איטום.
3.	קיימים כאמור בניינים רבים שמערכות החיפוי שלהן בוצעו בהדבקה ללא עיגון וייתכן שבמספר במספר קטן אך אולי לא מבוטל של מבנים עדיין נעשה שימוש בהדבקה ישירה.
כל האמור לעיל מגדיר את כשל ההדבקה במערכת קיר-דבק-אריח כקריטי, הן במערכות בהן יש מנגנונים המספקים יתירות ובעיקר באלו בהן הדבקה היא האמצעי היחידי המפריד בין תפקוד הולם לכשל ולנפילה של האריח. זאת ועוד, היקף הסכנות והנזקים הקשורים בהינתקות ונפילת אריחים במדינת ישראל עלולים לגדול בשנים הקרובות, עקב גידול האוכלוסייה, התרחבות הבנייה לגובה, הדרישה הגוברת לאריחים גדולים אשר עלולים להיות מועדים יותר לכשל ביחס לאריחים קטנים, וכן הימצאות מערכות אשר יושמו בעיקר בהדבקה וללא אמצעי העיגון והבטיחות הדרושים כדי להבטיח שרידות במקרה של כשל במערכת ההדבקה. למרות זאת, ולמרות פוטנציאל הנזק של תופעת הקילוף, אשר עומדת בבסיסה של נפילת אריחים, המנגנונים המניעים אותה והנטייה שלה להתרחש באופן בלתי יציב וספונטני, מעלים שאלות רבות שעדיין אין עליהן מענה. לדוגמא: מהם התנאים הקריטיים (רמות עמיסה מכנית או התפשטות הבדלית של השכבות) בהם
פורצים ומתפשטים מנגנוני הקילוף? כיצד משתנה גודלו וצורתו הדו-ממדית של אזור אי-ההדבקה בממשק במהלך התהליך? האם תהליך הקילוף בתצורות אריחים מודבקים אופייניות יציב או שמא הוא בלתי יציב ונוטה להתקדם בצורה ספונטנית? האם קיימים תנאים תחתם משתנה אופיין היציבות מיציב ללא יציב ולהפך, ואם כן מהם? מהם מצבי ההתפשטות ההבדלית החמורים ביותר מבחינת התפתחות מנגנוני הקילוף? כיצד משפיעים פרמטרים שונים (עובי השכבות, מודולי האלסטיות של השכבות, גודל האריח, יחס המידות של צלעות האריח) על העומס הקריטי ועל יציבות התהליך? מה המשמעות של שילובי עומסים מכניים (משקל עצמי) עם עומסי התפשטות הבדלית? כיצד משפיע סוג הדבק (פריך/משיך) על תהליך הקילוף? כיצד משפיעים עיגונים מכניים על התפתחות מנגנוני הקילוף? כיצד משפיעים אזורי אי הדבקה תחיליים (לדוגמא כתוצאה מעבודת יישום לקויה) על עומס הכשל הקריטי ועל תהליך הקילוף? שורש הקושי בקבלת מענה לשאלות אלה הוא מחסור בבסיס ידע רלוונטי ובכלי ניתוח מתאימים שבכוחם לתאר מבחינה איכותנית וכמותית את מנגנוני כשל הקילוף. המחקר הנוכחי בא לענות על מחסור זה.
תופעת התנתקות נפילת האריחים קשורה קשר בל יינתק בכשלי קילוף המתפתחים במערכת החיפוי הכוללת מצע או מצע+תשתית, דבק, ואריח. כאן, ובהמשך מסמך זה (אלמלא מצוין אחרת), ההתייחסות היא למערכת המיושמת בהדבקה, כלומר מערכת בה הדבק מגדיר את הנתיב הקריטי של העברת העומסים מהאריח למצע והוא אינו נעזר בעיגון או בחיבורים מכניים נוספים. התפתחות כשלי קילוף בממשק המצע-דבק ו/או בממשק הדבק-אריח במערכת כזו הינה תנאי מקדים והכרחי לניתוק האריח ולנפילתו הפוטנציאלית. לפיכך, הבנת טבעם של תהליכי כשל קילוף בהקשר הנידון היא תנאי מקדים והכרחי לצורך התייחסות מושכלת לבעיית נפילת האריחים. ארבעה מאפיינים בולטים של מערכת החיפוי מגדירים את האתגרים הניסויים, האנליטיים והחישוביים הייחודיים בבעיה שלפנינו:
•	שכבת דבק רכה יחסית הכלואה בין שכבות המצע והאריח, שבד"כ קשיחות ממנה משמעותית, מגדירה את הנתיב הקריטי של תפקוד המערכת ושל החוסן המבני שלה.
•	סקלה גאומטרית קטנה שולטת באינטראקציות הבין-שכבתיות בעוד שסקלה גדולה ממנה בכמה סדרי גודל מגדירה את מידות הרכיבים הנידונים.
•	ריכוזי המאמצים ושדות ההטרחות הבין-שכבתיות הינם תלת ממדיים מטבעם והם נשלטים ע"י הסקאלה הגיאומטרית הקטנה ביותר (סדר גודל של עובי השכבה הדקה).
•	התקדמות הקילוף בממשקים הינה בלתי סדירה גיאומטרית ודו-ממדית מטבעה, כאשר אזורים מודבקים תחילית (בד"כ מלבניים) הופכים לאזורים לא מודבקים המוגדרים ע"י קווי מתאר עקומים. התקדמות תהליך הקילוף עד לכשל מלווה בשינוי גודל וצורת האזור המקולף ובתנועה של
קווי המתאר העקומים התוחמים אותו. לעיתים, ובעיקר כאשר קיימים אזורי אי הדבקה תחיליים משלב היישום, התקדמות תהליך הקילוף כוללת גם שינויים טופולוגיים בשטח המודבק.
מנגנוני כשל הקילוף המתפתחים בממשקי מערכת החיפוי נגרמים ונשלטים ע"י ריכוזי הטרחות בממשקים. אלה נגרמות בעיקר מהתפשטות הבדלית של השכבות תחת השפעות סביבתיות הגורמות להתפשטות או התכווצות השכבות, דוגמת חימום, קירור, הרטבה וייבוש – להלן עומסים היגרותרמיים, אך גם עקב עומסים מכניים, דוגמת המשקל עצמי או עומס רוח. האזורים בהם נוטים להתפתח ריכוזי המאמצים הקריטיים בממשקים הם סמוך לשפות האריח ובפינותיו. עוצמת ריכוזי המאמצים בממשקים קשורה להבדלים בקשיחות השכבות ובנטייתן השונה להתפשטות, באשר הנטייה להתפשטות מוגדרת כמכפלת גורם פיסיקלי חיצוני (לדוגמא שינוי טמפרטורה) בקבוע התפשטות חומרי (לדוגמא קבוע התפשטות תרמית).
המנגנונים הפיסיקליים, הכימיים, והמיקרו-מבניים הקשורים בהיווצרות ובהתקדמות מנגנוני הקילוף
העומסים ההיגרותרמיים הפועלים . Wetzel et al. (2012a,b) -וב Jenni et al. (2005) -נחקרו ונידונו ב
על מערכות אריחים טיפוסיות בשוויץ נחקרו ב- 2016) Zurbriggen and Herwegh). עבודות אלו מבססות ומדגישות את הטענה שהסכנה העיקרית ללכידות המבנית, ולפיכך גם לבטיחות, של מערכת האריחים המודבקים הינה כשלי קילוף ממשקיים.
התפתחות מנגנוני קילוף תחת עומסים היגרותרמיים נחקרה באופן ניסויי ע"י
-ב .Mahaboonpachai et al. (2008), Wetzel et al. (2010), and Wetzel et al. (2012a,b)
(2008)	.Mahaboonpachai et al נחקרה התפתחות הקילוף תחת עומסים תרמיים בתנאי מעבדה. האתגר הניסויי שבתיעוד תהליך הכשל הביא לפיתוח שיטה ניסויית בה תמיסה צבעונית הוזרקה לממשקי דגמים שנחשפו לדרגות שונות של חימום. לאחר שבירת האריחים המלבניים בממשקים המקולפים הניזוקים, האזורים הצבועים ואלו שאינם צבועים הצביעו על אזורים שהתקלפו ואזורים שנותרו מודבקים, בהתאמה, ברמות טמפרטורה שונות. שיטה ניסויית זו של ניתוח מנגנוני הקילוף מספקת תיעוד מצב קיים אך אינה מתארת מנגנון קילוף אחד המתרחש באופן רציף במערכת מודבקת אחת, דבר הכרחי על מנת לתת את הדעת על תהליך הקילוף ויציבותו. שיטת התמיסה הצבעונית למעשה משווה בין מצב הממשקים בדגמים שונים אשר כל אחד מהם עובר תהליך קילוף שונה המושפע מתכונות חומריות/ממשקיות שונות (כתוצאה מפיזור סטטיסטי) ומאי מושלמויות תחיליות שונות בממשקים. עובדה זו עלולה להוביל לשונות גדולה ולתוצאות לא עקיבות, ראה (2008) .Mahaboonpachai et al. חסרון נוסף של גישה ניסויית זו היא תיעוד מספר קטן יחסית של רמות טמפרטורה אליהם נחשפו הדגמים. לדוגמא, ב- .Mahaboonpachai et al
(2008)	היקף הקילוף נבדק עבור שלוש רמות טמפרטורה בלבד. עובדה זו מהווה מגבלה משמעותית ביכולת
לספק תיאור רציף או קירוב של תיאור כזה של תהליך הקילוף. ממצא מעניין ב- .Mahaboonpachai et al (2008), ראה איורים 6 ו-7 שם, הוא שבעוד שבדגמים שנחשפו ל-90 ול-100 מעלות צלסיוס כמעט ולא ניכר קילוף, בדגמים שנחשפו ל-105 מעלות צלסיוס ניכר קילוף כמעט מלא. תצפית זו מצביעה על פתאומיות תהליך הקילוף ועל נטייתו להפוך לבלתי יציב ולהתפשט במהירות בהגיע העומס המוכלל לערך קריטי. פתאומיות דומה נצפתה ב-2018) Feldfogel and Rabinovitch) בהתבסס על מידול אנליטי וניתוח יציבות חישובי של תהליך הקילוף.
ב- (2010) .Wetzel et al נחקרה התפתחות החוזק הממשקי באריחי פורצלן גדולים תחת תנאי מעבדה. המחקר התמקד בפיזור המרחבי של חוזק ההדבקה בשליפה בממשק האריח-דבק ובהתפתחותו בזמן תחת תנאי אפסון ביבש וברטוב. נעשה שימוש באריחי זכוכית שנשמרו בתנאים זהים לאריחי הפורצלן על מנת להיווכח באופן ישיר (ויזואלי) בתנאי ההדבקה בממשק, אשר בתנאים רגילים הינם סמויים מהעין. השימוש באריחי זכוכית אפשר לצפות ולנטר את ההתפתחות בזמן ובמרחב של הנזק בממשק, ואישש את ההשערה הרווחת לפיה מנגנוני הקילוף מתחילים להיווצר בסמוך לשפות ו/או לשפות האריח. הקפיצות החדות
הצביעו שוב על (Wetzel et al. 2010 -בגרפים המתארים את אזורי הקילוף כנגד זמן (ראה איור 14 ב
פתאומיות הקילוף ועל נטיית המנגנון להפוך לבלתי יציב ברמת עומס קריטית. ברם, היעדר ניטור רציף של האזור המקולף כנגד פרמטר עומס (בשונה מפרמטר זמן) מקשה על קביעה חד משמעית בעניין אופיין היציבות. במחקר שדה ארוך טווח של - (Wetzel et al. (2012b נחקרה התפתחות מנגנוני הקילוף תחת עומסים תרמיים ומחזורי ייבוש והרטבה "טבעיים". המחקר אישש שוב את היות הממשקים נקודת התורפה המבנית של המערכת המודבקת, ואת העומסים ההיגרו-תרמיים כמניעים העיקריים של מנגנוני הקילוף. אריחי זכוכית ש"נשתלו" בין אריחי הפורצלן אפשרו ניטור ומעקב אחר התפתחות מנגנוני הקילוף. תופעות ממשקיות דומות לאלו שנצפו באריחי הזכוכית נצפו כעבור פרק זמן מסוים גם בממשקי הפורצלן החזקים יותר, עובדה המאפשרת להתייחס למתרחש לאריחי הזכוכית כאל ניסוי מואץ על אריחי פורצלן. תהליכי הקילוף תוארו ע"י שלוש "תמונות בזמן" (snapshots) של שני אריחי זכוכית ואריח פורצלן אחד. מדידים על גבי המצע והאריח סיפקו מידע לגבי היסטוריית ההתפשטויות בזמן. נמצא שקילוף מלא של אריחי זכוכית שונים שמוקמו במקומות שונים במבנה, שהיו נתונים לעומסים שונים, ושהגיעו להתקלפות מלאה בפער של חודשים זה מזה התרחש, בקירוב, באותה כמות של שינוי אורך מצטברים (סכום ההתכווצויות וההתפשטויות). אבחנה ייחודית זו מהווה אינדיקציה נוספת לכך שכשל הקילוף נוטה לאי יציבות בהגיע העומס לערך קריטי (במקרה המתואר - של שינוי אורך מצטברים). בנוסף, כיוון שהעומס הקריטי תלוי אך ורק בתכונות המבנה, הוא מייצג תכונה עצמית של המערכת המודבקת, בדומה לעומס קריסה.
בכדי להעריך האם, ואם כן באיזו מידה, תהליך הקילוף אכן תלוי בעומס קריטי עצמי שכזה, וכיצד עומס זה משפיע על יציבות תהליך הקילוף – תנאי הכרחי וראשון הוא לנטר באופן רציף את העומס, את התגובה המבנית, בפרט את התפתחות השטח המקולף לאורך תהליך הקילוף. עבודות ניסוייות אשר מנטרות באופן רציף את עומס הקילוף, את התגובה המבנית, ואת השטח המקולף לא נמצאו בספרות. החוסר בפרסומים כאלו בספרות מצביע על פער ידע בהקשר להבנת תהליכי הקילוף במערכות אריחים מודבקים. פער הידע מתייחס ספציפית לתיעוד ניסויי רציף של תהליך הקילוף תחת עומס, לקביעה של קיומם של עומסים קריטיים עצמיים, ולאפיון קשרי הגומלין בין העומס הקריטי, היציבות המבנית, וקינמטיקת התפתחות השטח המקולף. לפיכך, המטרה העיקרית הראשונה של מחקר זה היא לסייע בגישור על פער ידע ניסויי-פיסיקלי זה.
בנפרד מפער הידע שנידון לעיל, יש לציין ששיטות ניסוייות בלבד אינן מספיקות על מנת לקבל תמונה מלאה של כשלי הקילוף באריחים מודבקים. אמנם, בכדי לאפיין ולרדת לעומקם של הגורמים העומדים בבסיס מנגנוני הקילוף יש לגישה הניסוייות חשיבות מכרעת והיא מהווה נדבך הכרחי בהבנת ובתיאור התופעה. אולם, הגישה הניסויית חסרה תיאור והסבר להיווצרות ולהתפתחות מנגנון הקילוף, ומטבעה, ביכולתה לשפוך אור ישיר על מספר סופי (ויחסית מצומצם) של תצורות אריחים ועומסים חיצוניים. לצורך הסבר התופעה, תיאורה הכמותי, ובעיקר האפיון הכמותי של תופעת הקילוף ויציבותה במקרים כלליים יותר, ישנו צורך במידול פיסיקלי ומתמטי, ובכלים חישוביים תקפים.
בהקשר למידול כשלי קילוף באריחים, גישות אנליטיות שבעזרתן ניתן לבחון היבטים שלא ניתן או קשה מאוד לאמוד בניסוי הוצעו, למשל, ע״י (2013) .Begley et al , לוינגר (2002), פרוסטיג וקובלר (1995) ופינטו (2005). ב-(2013) .Begely et al נבחן אריח מעגלי דק (thin film) מיושם באמצעות שכבת דבק רכה על פני מצע עבה יחסית, בהנחת מצב אקסי-סימטרי ובהזנחת כפיפה ודפורמציות בכיוון העובי. למרות הדמיון במונחים של המערכת השכבתית והפערים במונחי עובי וקשיחות השכבות, תצורה זו שונה מזו של אריחי חיפוי חוץ בה השפעות כפיפה, דפורמביליות הדבק בכיוון העובי וגאומטריות אריח מלבניות משחקות תפקיד מהותי. על כן, ההנחות המפשטות שהונחו בבסיס העבודה של 2013) Begley et al), ולכן גם מסקנותיהם, תקפות במידה פחותה ביישומים העומדים במרכזו של מחקר זה. לווינגר (2002) השתמש בתאוריית קורות כריך מסדר גבוה ובשיטת קנטורוביץ' המורחבת כדי לנתח את שדות המאמצים הדו-ממדיים במערכות אריחים הטיפוסיים לחיפויי קיר, אך לא התייחס לתיאור תהליך הכשל והתקדמות הקילוף. פרוסטיג וקובלר (1995) הניחו מודל חד ממדי והשתמשו בתורת קורות כריך מסדר גבוה להערכת המאמצים המתפתחים במערכות חיפוי משוכבות. פינטו (2005) השתמש בשילוב של קורת כריך מסדר גבוה יחד עם ממשקים קפיציים כדי לבחון צורות עיגון שונות כגון חיבור האריח לקיר ע"י מוטות פלדה או חיזוק מערכת
האריח ע"י כפתורים. בעבודתו, פינטו (2005) דן בקביעת קריטריון כשל אנרגטי, במקום קריטריונים מפושטים דוגמת מאמץ שליפה ממוצע, מהלך מחקרי אשר החל כבר בעבודתו של לווינגר (2002). ככלל, יחד עם החשיבות של ניסוחים אנליטיים טהורים, נקודת התורפה העיקרית של הגישה נעוצה בקושי להתמודד עם גאומטריות לא סדירות, שהן מטבעו של תהליך הקילוף בבעיה שלפנינו, ובעיקר הקושי לעקוב אחר ההיווצרות הדו-ממדית מטבעה של השטחים המתקלפים, גודלם, מיקומם, פיזורם, צורתם, וההשתנות של כל אלו על ציר התהליך.
שימוש באלמנטים סופיים תלת-ממדיים עם רישות לעובי, אשר יכול באופן עקרוני להתמודד עם המגבלות הגיאומטריות של ניסוחים אנליטיים, וכן להביא לידי ביטוי את דפורמביליות הדבק בכיוון העובי, לוקה בנטל חישובי ניכר, הגדל עוד יותר עקב הצורך לצופף את הרשת לעובי השכבות. נטל חישובי זה הופך למגבלה חישובית כובלת בהקשר לאנליזה אינקרמנטלית הדרושה למידול התקדמות תהליך הקילוף. שלא במפתיע, לא נמצאו אנליזות מסוג זה בספרות.
חלופת אלמנטים סופיים סבירה יותר מבחינה חישובית היא גישה דו-ממדית בה התחום החישובי מייצג
Zurbriggen et al. (2016) -וב Herwegh et al. (2015) -חתך לעובי השכבות. בגישה זו נעשה שימוש ב
בכדי לחקור ריכוזי מאמצים ממשקיים עקב השפעות תרמיות. פרוסי המאמצים שנתקבלו באנליזות הסטטיות והלינאריות בעבודות אלו היו בהתאמה איכותנית טובה עם תצפיות ניסוייות. אולם, כפי שמחברי עבודות אלה מעידים בעצמם, חתך אחד לעובי השכבות מתעלם מהאופי הדו-ממדי דמוי הטבלה במישור האריח, מהאופי הדו-ממדי של פירוס המאמצים בממשקים ומריכוזי המאמצים הממשקיים המקסימליים אשר מתקבלים בפינות. בנוסף, ההנחה המגולמת בעבודות אלה לפיה הממשקים מודבקים בצורה מושלמת וחזקים אינסופית, אינה תקפה שכן כאשר הסדק בממשק מתחיל להתקדם, שדות המאמצים, האנרגיה הפנימית ומאזן האנרגיה ששולט בהתפשטות הסדק משתנים בהתמדה. היבטים מהותיים שכאלה אינם יכולים להילקח בחשבון במסגרת גישת החתך לעובי ולכן אין ביכולתה של גישה זו להתייחס לתהליך הקילוף ולאפיונו. לצורך כך, עולה צורך במודלים שיכולים לייצג את האופי דמוי הטבלה של אריחים ולתאר את התפתחותם של כשלי קילוף דו ממדיים במישור הממשקים.
ב- (2018) Feldfogel and Rabinovitch פותח מודל טבלה תלת שכבתית ייעודי וניסוח אלמנטים סופיים תואם לחקירת התפתחות מנגנוני קילוף באריחים מודבקים. בגישה זו, בה מניחים מראש את צורת השתנות התזוזות לעובי כהנחה קינמטית, נחסך הצורך לרישות לעובי השכבות, מהלך שמוביל ליעילות חישובית משמעותית ביחס לאלמנטים סופיים תלת-ממדיים, שלא על חשבון התייחסות לאופי התלת-ממדי של הבעיה. ההנחות הקינמטיות מסדר גבוה של שכבת הדבק (שבאופן טיפוסי רכה משכבות האריח והמצע) מאפשרים להציג את האופי התלת-ממדי ואת ההשתנות החדה של שדות המאמצים והדפורמציות לעובי
השכבה ובממשקים. מודל זה כולל גם ממשקים קוהזיביים לפלטות המאפשרים לתאר התפתחות שטחי קילוף דו-ממדיים ולא סדירים גיאומטריים בממשקים. שימוש בשיטת ה-arclength לפתרון המשוואות השולטות מאפשר לתאר עקומי שיווי משקל לא מונוטוניים המאפיינים תגובות מבניות לא יציבות. האנליזות של אריחים ריבועיים, מלבניים, ועגולים תחת עומס תרמי ב- Feldofogel and Rabinovitch (2018) הראו, בדומה לעבודות הניסוייות שנסקרו, שכשלי הקילוף התחילו בפתאומיות והפכו בלתי יציבים כאשר העומס הגיע לערך קריטי. בנוסף, האנליזות עלו בקנה אחד עם תצפיות ניסוייות רבות כולל: זיהוי ממשק המצע-דבק כממשק הכשל תחת חימום אחיד (2008 .Mahaboonpachai et al), תבנית הקילוף
העלייה החדה ,(Herwegh et al. 2015 ,(Mahaboonpachai et al. Wetzel et al. 2010, 2012b הכללית ,(Mahaboonpachai et al. 2008, Wetzel et al. 2010) בגודל השטח המקולף בהגיע העומס לערך קריטי
טווח הטמפרטורות הקריטיות (2008 .Mahaboonpachai et al), תחילת הכשל בסמוך לפינות של אריחים
ותחילת התקדמות הקילוף לאורך השפות (Wetzel et al. 2010, 2012b, Herwegh et al. 2015) ריבועיים
הקצרות באריחים מלבניים (2008 .Mahaboonpachai et al). למרות התאמות אלה עם תוצאות ניסוייות, המודל של (2018) Feldfogel and Rabinovitch עדיין חסר תיקוף ישיר מול תוצאות ניסוייות - מבחן הכרחי ליכולת הכמותית של המודל החישובי. להוציא את המודל של (2018) Feldfogel and Rabinovitch לא נמצאו בספרות מודלים אחרים המתארים תהליכי קילוף במערכות אריחים מודבקים. החסר במודלים תקפים לתיאור קילוף דו-ממדי באריחים מודבקים מהווה פער ידע אנליטי-חישובי. המטרה העיקרית השנייה של מחקר זה היא לסייע בגישור על פער ידע מידולי-חישובי זה ולהציג תיקוף ניסויי למודל נומרי המתבסס על (2018) Feldfogel and Rabinovitch לניתוח כשלי קילוף באריחים.
בכדי להשיג את מטרת המחקר הראשונה, קרי לתעד באופן רציף בניסוי את הקילוף בממשק ולקבל תובנה ניסויית באשר לאופיין היציבות העצמי של כשל זה, עולה צורך במערך ניסוי בו מנוטרים באופן רציף גם עקום העומס-תגובה וגם השטח המקולף בממשקי אריחים מודבקים לאורך כל תהליך הכשל, תהליך המשתרע מהמצב המודבק, דרך תהליך הקילוף ועד לניתוק סופי ומלא. בכדי להשיג את מטרת המחקר השנייה, קרי לתקף מודל חישובי על בסיס המערך האנליטי לניתוח המבנה Feldfogel and Rabinovitch) 2018), יש להשוות את תוצאות המודל לתוצאות ניסוייות ולהעריך את יכולתו לתאר איכותנית וכמותית
את התופעות שנצפו בניסוי. במחקר זה נכרכות יחדיו שתי מטרות המחקר הראשונות, באשר אותם ניסויים
משמשים גם לאפיון הפיסיקלי/ניסויי וגם לתיקוף המודל האנליטי-חישובי.
מטרת המחקר השלישית היא להבהיר ולכמת את השפעת הכוחות והגורמים המרכזיים השולטים בתהליך הקילוף ובאופיינים הבסיסיים שלו. מטרה זו ממומשת בחקירה כמותית המתבססת על המודל הנומרי המתוקף ואשר בוחנת את:
•	חשיבותם היחסית של העומסים המניעים את מנגנון הכשל, כולל עומסי התפשטות ועומסים מכניים.
•	השפעת גודל האריחים, צורתם, עובי שכבת הדבק, התכונות המכניות של השכבות השונות, ופרמטרים נוספים של הבעיה על החסינות לכשל קילוף.
•	אופייני היציבות של תהליך כשל הקילוף, כולל התייחסות לשאלות: האם תהליך הקילוף יציב או לא יציב מטבעו? מהו היקף הנזק הנסבל בממשק מבחינת התפרצות בלתי יציבה של מנגנון קילוף? מהם הגורמים המשפיעים על המעבר מאופיין יציב ללא יציב? מה הם הגורמים ההופכים את תהליך הקילוף לתהליך כשל בלתי נשלט?
•	השפעת מידת אי ההדבקה במצב קיים (לדוגמא כתוצאה מפגמים מובנים בהדבקה הראשונית או מהצטברות נזק בעבר) על סבילות המערכת.
•	משמעויותיהן של חלופות עיגון שונות של האריח למצע, עיגון מכני מול עיגון בהדבקה, והשפעתן על תהליכי הקילוף והכשל.
מבנה המשך מסמך זה הוא כדלהלן: פרק 2 עוסק בשתי מטרות המחקר הראשונות ומציג בפירוט את מערך הניסוי ואת הניסויים, את התצפיות הניסוייות והתובנות העולות מהן באשר לתהליכי כשל קילוף במערכות אריחים בהדבקה, את המודל האנליטי-חישובי המשמש בסיס לאנליזות, ואת תהליך תיקוף המודל ע"י השוואת התוצאות החישוביות לתוצאות הניסויים. פרק 3 עוסק במטרת המחקר השלישית ומתאר את החקירה הכמותית ואת המשמעויות המבניות וההנדסיות של בעיית קילוף האריחים. פרק 4 עוסק בסיכום המחקר ובמסקנות העיקריות העולות ממנו.
2.	חקירה ניסויית
2.1.	מתודולוגיה ניסויית ומערך הניסוי
האתגר הניסויי המרכזי בהקשר לחקירת כשלי קילוף במערכות אריחים בהדבקה הוא הקושי לצפות (to observe) ולנטר (to monitor) באופן רציף וכמותי את התפתחות האזור המקולף בזמן אמת. לצורך כך, הממשקים, שבמצב רגיל מוסתרים ע"י שכבות חיצוניות אטומות לאור, צריכים להפוך ל"נגישים אופטית" לצילום ולניטור. בשונה ממערכות שכבתיות דמויות קורה, בהן ניתן לראות היפרדות שכבתית
במבט מהצד (ראה 2016 Mulian and Rabinovitch), אריחי חיפוי הם דמויי טבלה ודו-ממדיים בעיקרם, היבט שתורם עוד לקושי לצפות במתרחש בממשקיהם. המחקר הנוכחי מאמץ את השימוש באריחים שקופים (Wetzel et al. 2010, 2012b) כאמצעי ישיר לצפות ב- ולנטר את מנגנוני הקילוף בממשקים. בשונה מ- (Wetzel et al. 2010, 2012b), שם המצב הממשקי תואר במספר קטן של צילומים בודדים, במחקר הנוכחי נעשה שימוש בצילום וידאו דיגיטלי לטובת ניטור רציף של תהליך הקילוף. ניתוח של הוידאו הדיגיטלי בכלים של עיבוד תמונה הופך את הניטור הרציף לכמותי. להלן נידונים בחירת החומרים בניסוי, סוג העומס המקלף, ותצורת ההעמסה. בחירות אלו הן:
1.	אריחי פוליקרבונט שקופים.
2.	קילוף תחת עומס מכני.
3.	כוח שליפה מרוכז על האריח.
הסיבות לשימוש באריחי פוליקרבונט הן: (א) לאריחי פוליקרבונט, בדומה לאריחי זכוכית, תכונות שקיפות מעולות המאפשרות לראות את המתרחש בממשק אריח-דבק. (ב) חוזק ההדבקה הנמוך של האריחים, הנובע מחלקות (smoothness) שטח הפנים שלהם, מכוונת את הכשל לממשק האריח-דבק שניתן לצפייה, בשונה ממשק המצע-דבק. (ג) בשונה מזכוכית, ניתן לקדוח בקלות בפוליקרבונט, עובדה המקלה על יצירת כוח השליפה בניסוי. (ד) עיבור המתיחה הקריטי הגדול של פוליקרבונט בהשוואה לזכוכית/קרמיקה מאפשר לו לשאת את דפורמציות המתיחה המקומיות בסמוך לעומס השליפה המרוכז מבלי להישבר באופן פריך ופתאומי. (ה) מודול האלסטיות של זכוכית גדול מזה של רוב הקרמיקות (מהן עשויים רובם המכריע של האריחים הנהוגים בשימוש בשוק), ולכן בניסויים עם אריחי זכוכית מתקיים מצב של חסם עליון לפיזור הקשיחויות בין שכבות מערכת החיפוי. במילים אחרות, השימוש באריחי זכוכית בעלי קשיחות יתר עלול "להחמיר" את התופעות הנצפות. עובדה זו יש בה כדי לסייג מסקנות לגבי אי-יציבות כשלי קילוף באריחי קרמיקה בהתבסס על ניסויים באריחי זכוכית. בשונה מכך, מודול האלסטיות של אריחי פוליקרבונט הוא בין פי 25-40 קטן יותר מזה של זכוכית, בין פי 5-20 קטן יותר מזה של רוב הקרמיקות לאריחים, ובאותו סדר גודל כמו של דבקי אריחים טיפוסיים. השימוש באריחי פוליקרבונט גמישים "מרכך" את תהליך הקילוף ומהווה חסם תחתון לשונות בקשיחות השכבות ולכן גם ל"פריכות" כשל הקילוף. יש בעובדה זו כדי לחזק במידת מה השלכת מסקנות על אי-יציבות שנצפית על אריחי פוליקרבונט למקרה של אריחי קרמיקה. בניסויים נעשה שימוש בעומסים מכניים (ולא בעומסים היגרתרמיים) בכדי ליצור קילוף שכבתי מהסיבות הבאות: (א) קל לשלוט בעומסים מכניים, לשנות אותם באופן דו-כיווני, ולנטר אותם. (ב) ניתן לבצע ניסויים מהירים יותר. (ג) הם מאתגרים את המודל החישובי (כוחות מרוכזים ודפורמציות מקומיות) ולכן יכולים לחזק את התיקוף שלו.
הסיבות לשימוש בעומס שליפה מרוכז ולא בעומסים מפורסים הן: (א) הקילוף במוד ראשון (Mode I) שנובע מעומסים מרוכזים דומה במידת מה לכשלי קילוף במוד ראשון שנצפו בניסויים ושנבעו מחדירת מים לממשק ולהיווצרות מינרלים שניוניים בסדק הממשקי, ראה איורים 12-14 ב- (Wetzel et al. (2012a ואיור 14 ב-(Wetzel et al. (2012b. עובדה זו לא זו בלבד שקושרת את המבנים לתופעות מציאותיות אלא גם מאפשרת לבחון את יכולת המודל החישובי לתאר אותן. (ב) נמצא ב- Feldfogel and Rabinovitch (2018) שאי יציבות בקילוף יכולה לנבוע מהתאגדות של אזורי קילוף נפרדים (קרי, שינוי בטופולוגיה של השטח המקולף). השימוש בעומס שליפה מרכזי יוצר קווי מתאר קונצנטריים של חזית הקילוף, מנטרל אגב כך השפעת התאגדות אזורי קילוף, ולכן מאפשר להעריך את אופיין יציבות מנגנון הקילוף תחת תנאים "טהורים" יותר. (ג) עומס השליפה המרוכז גורם לכפיפה מקומית ולריכוז מאמצים בממשק המאתגרים את המודל החישובי ובכך יכולים לחזק את תיקופו. (ד) הפעלת עומס מרוכז הרחק משפות האריח גורם ליצירת תת-לחץ ממשקי באזורי הקילוף ומאפשר לחקור את השפעתו.
בניסויים נבדקו שישה דגמי אריחים מודבקים, המצוינים בכינויים s1-s6. מטרת דגמים s1-s3 לספק תוצאות ייחוס לתיקוף המודל החישובי. מטרת דגמים s4-s6 להרחיב את בסיס הידע הניסויי, ובפרט לבחון את השפעות סכמת ההעמסה ועובי האריח על אופי התפתחות כשל הקילוף. בכל הדגמים שכבת המצע היא טבלת בטון אליה הודבקו אריחי פוליקרבונט ריבועיים בעזרת דבק מסחרי 770 AD של חברת תרמוקיר. בדגמים s1-s4 עובי האריחים 4 מ"מ (להלן אריחים גמישים). בדגמים s5 ו-s6 עובי האריחים 10 מ"מ (להלן אריחים קשיחים). הניסויים כללו שתי סכמות העמסה. בדגמים s3 ,s2 ,s1, ו-s5 האריחים נשלפו ע"י כוח מרוכז שהופעל במרכז האריח – סכימת העמסה א'. בדגמים s4, ו-s6 האריחים נשלפו ע"י כוח מרוכז שהופעל סמוך למרכז שפת האריח – סכימת העמסה ב'.
מערך הניסוי מתבסס על תליה אנכית של המערכת המודבקת. ארבעה חורים שנקדחו דרך המצע (הרחק מאזור האריח) אפשרו את המעבר של מוטות התלייה. חור אחד דרך מרכז האריח אפשר מעבר מוט ההעמסה, ראה המשך הסבר בפסקה הבאה ואת איור 2(א). לפני יישום הדבק והנחת האריח, גלילי פוליסטירן בקוטר 30 מ"מ ועובי 10 מ"מ (כמו הדבק אשר הוא תפס את מקומו) מוקמו במרכז, בין המצע לאריח. הנחת גלילי הפוליסטירן ייצרה במכוון חלל מרכזי בדבק. לאחר יישום הדבק והדבקת האריח, הדגמים נותרו להתקשות במשך שבוע בתנאי סביבה מבוקרת של 25oC ו- 70% לחות.
מספר וריאציות הוכנסו בהכנת דגמים s1-s3 כדי לחקור השפעות שונות על התגובה המבנית ועל ההתנגדות לקילוף. ראשית, גב האריח בדגם s2 עבר חספוס בעזרת נייר לטש אברסיבי לפני הנחת האריח. מטרתו של
תהליך זה לבדוק כיצד חספוס שכזה ישפיע על ההדבקה בין האריח והדבק. שנית, גב האריח דגם s1 הונח ישירות על גבי הדבק, בניגוד להוראות היצרן, לפיהן (כפי שנעשה בדגמים s2 ו-s3) יש למרוח שכבה דקה לפני ההדבקה גל על פני האריח. שלישית, מיד לאחר הדבקת האריח בדגם s3 פוזרו עליו משקולות במשקל כולל של 30 ניוטון מחולק באופן אחיד בניסיון לבחון את ההשפעה של הפעלת לחץ על תהליך ההדבקה. מערך הניסוי מתואר באיור 2. איור 2(א) מראה מבט צד סכמטי ומבט תחתי על המערכת המודבקת בסכמת העמסה אי. הקו המקווקו במבט התחתי מראה את מיקום האריח בסכמת העמסה בי, בה כוח השליפה פועל באמצע הקו המחבר את מרכז האריח עם מרכז שפת האריח. הבדיקה נעשתה באמצעות מכשיר בדיקה אוניברסלי (UTM) מסוג 810 MTS. מערכת ההשענה כללה 4 מוטות תליה שחוברו בחלקם העליון לגשר העליון (הנייח) של מכונת ההעמסה. מוטות אלו עברו דרך ארבעת החורים שנקדחו בפלטת המצע ותמכו בה בפן התחתון בעזרת אומים ודסקיות. מערכת ההעמסה ייצרה כוח שליפה מרוכז סמוך למרכז האריח בסגמת העמסה אי וסמוך יותר לשפת האריח בסכמת העמסה בי. מוט ההעמסה שעבר דרך החור במרכז האריח העביר את המשיכה מטה של הגשר התחתון של מכונת ההעמסה שנע למטה בקצב של 0.5 מ"מ לדקה.
ההזזה המוכתבת והכוח, אשר נמדד באמצעות תא הכוח של מכונת ההעמסה, מסומנים ב- δ ו-R בהתאמה, ראה את החלק התחתון של מבט הצד באיור 2(ב). ההזזה המוכתבת והכוח נדגמו ע"י מכונת ההעמסה בקצב של 100 דגימות לשנייה. מתמר התנועה הוכמן בתוך הבוכנה והגשר הנע. הטווח של מד הכוח מסוג גשר ויטסטון הוא 100 קילו ניוטון. הניסויים תועדו במצלמת Nikon D5500 בעלת רזולוציה של 6000*4000 פיקסלים בקצב של 60 צילומים לשנייה. מיקום המצלמה נידון בהמשך בהקשר לאיורים 11-13. איור 2(ב) מראה צילום של מערך הניסוי ממבט תחתי נטוי. איור 2(ג) מראה צילום של פרט אום ודיסקה בתחתית המצע. איור 2(ד) מראה צילום לאחר כשל של גב האריח ופני משטח הדבק התואם בדגם s1. איור 2(ה) מראה צילום של פרט אום ודיסקה בגב האריח. איור 2(ו) מראה תקריב של גליל הפוליסטירן הלבן במרכז הדבק (השטח האפור באמצע הוא כתם). איור 2(ז) מסכם את המידות הגיאומטריות של הדגמים, מוטות התליה, ומוט ההעמסה.
בנוסף למערך הניסוי הראשי שתואר לעיל, נערכו ניסוי שליפה על דגמים קטנים בכדי לקבוע את חוזק מוד ראשון (ניתוק בניצב למשטח) של ממשק הדבק והאריח. המוטיבציה לביצוע ניסויי דגמים אלו הייתה לפשט את הליך הכיול של פרמטרי הממשקים הקוהזיבים במודל, ראה בפרק 2.2.2.2.2 בהמשך. בדיקות אלה נערכו על שלושה דגמי פוליקרבונט מעגליים בקוטר 50 מ"מ שהודבקו למצע באותה פרוצדורה ועם אותם עוביים כמו בניסוי הראשי. גלילי פלדה הודבקו לפני האריח בעזרת דבק אפוקסי דו-רכיבי ומבחני השליפה
בוצעו באופן ידני בעזרת מכשיר מתוצרת PROCEQ. כצפוי, הכשלים התרחשו בממשק הדבק והאריח ללא יוצא מן הכלל. חוזק הממשק הממוצע היה 0.57 מגפ"ס עם סטיית תקן של 0.01 מגפ"ס.
2.2.	מתודולוגיה חישובית: מודל פיסיקלי, אנליטי, וחישובי
2.2.1.	מידול פיסיקלי
המודל הפיסיקלי מתייחס לטבלה תלת-שכבתית בעלת שכבות חיצוניות קשיחות יחסית – שכבת המצע (מסומנת ב-s) ושכבת האריח (מסומנת ב-t), שכבה דבק רכה יחסית (מסומנת ב-a) ושני ממשקים המחברים בין השכבות - ממשק המצע-דבק (מסומן ב-sa) וממשק הדבק-אריח (מסומן ב-at). המודל המוצג כאן עוקב אחרי (2018) Feldfogel and Rabinovitch.
ההתייחסות לשכבות המצע והאריח היא כאל טבלות עם דפורמציות גזירה מסדר ראשון, בעלות עיבורים לא לינאריים מבחינה גיאומטרית, התנהגות חומרית אלסטית ולינארית ועם קבועי חומר שאינם תלויים בטמפרטורה. השפעת הטמפרטורה ניכרת רק בהתפשטות ההבדלית הנוצרת בגינה. הצורך להתחשב בדפורמציות גזירה נובע מהיחס הגדול יחסית של עובי לאורך צלע שמאפיין אריחים ובוודאי מצעים במערכות אריחים בהדבקה. בהקשר זה, מידת האזור הלא מודבק מחליפה את אורך הצלע בהערכת ההשפעה של דפורמציות גזירה במקרה של כפיפה מקומית על פני הסביבה הלא מודבקת. ההצדקה להנחת התנהגות חומרית אלסטית היא שבד"כ כשל במערכות אריחים מוגבל לממשקים בעוד שהשכבות נותרות בתחום האלסטי. אי תלות התכונות החומריות בטמפרטורה מגבילה את האנליזות לתחום טמפרטורות בו אין להן השפעה ניכרת על התכונות האלסטיות בפועל.
ההתייחסות לשכבת הדבק היא כאל טבלה עם שדה תזוזות פולינומיאליות מסדר גבוה - השתנות מסדר שלישי לעובי של התזוזות במישור השכבה והשתנות מסדר שני של התזוזות בניצב למישור זה. כמו כן מניחים קשרי עיבור הזזה לא לינאריים גיאומטרית מבוססי אלסטיות תלת-ממדית, והתנהגות חומרית אלסטית, לינארית ולא תלוית טמפרטורה. גם כאן, השפעת הטמפרטורה ניכרת רק בהתפשטות ההבדלית הנוצרת בגינה הן בכיוון אורך ורוחב השכבה והן בכיוון העובי. אי הלינאריות הבולטת המאפיינת מנגנוני כשל קילוף מתרכזת בממשקי שכבת הדבק. שדה התזוזות מסדר גבוה המיוחס לשכבה זו הכרחי כדי לכמת את ההשתנות החדה של שדות ההטרחות בממשקים ושל שדות המאמצים בדבק, אלמנט קריטי בכדי לתאר נאמנה את תמונת המאמצים השולטים בפריצת והתפתחות כשלי הקילוף. כמו בשכבות המצע והאריח, אי תלות התכונות החומריות בטמפרטורה מגבילה את האנליזות לתחום טמפרטורות בו אין להן השפעה ניכרת על התכונות האלסטיות בפועל.
הממשקים ממודלים כממשקי פלטה תלת-ממדיים (משטחיים) קוהזיביים, בשונה מממשקים קוהזיביים דו-ממדיים (קווים) טיפוסיים. ממשק הפלטה הקוהזיבי מייצג את הממשק הפיסיקלי (משטח כשל פוטנציאלי) ומגדיר שלוש משוואות לא לינאריות מצומדות (לכן הוא מכונה תלת-ממדי) הקושרות את הרכיבים הקרטזיים של וקטור ההטרחה בכל נקודת ממשק לקפיצות בתזוזות השכבות על פני הממשק
(תזוזות הבדליות). השימוש בממשקי פלטה תלת-ממדיים הכרחי בכדי לתאר התפתחות קילוף כמשטח דו-ממדי במערכות אריחים מודבקים.
בהתייחס לתקפות המידול הפיסיקלי, גרסאות שונות של המודל המתבססות על אבני הבניין שתוארו לעיל הושוו לפתרונות אנליטיים (ראה Feldfogel and Rabinovitch 2016, 2017a), לפתרונות אלמנטים סופיים מבוססי אלסטיות תלת-ממדית (ראה Feldfogel and Rabinovitch 2017a), לאלמנט פלטה תלת-שכבתי מלבני (ראה 2016 Feldfogel and Rabinovitch), לתוצאות ניסוייות שדווחו ב- .Butler et al (2013) (ראה 2018 Feldfogel and Rabinovitch), ולתהליך קילוף דינמי בקורות שתועד בניסוי ותואר ב-(2016) Mulian and Rabinovitch (ראה Feldfogel and Rabinovitch 2018c). בכל ההשוואות הנ״ל נמצאה התאמה טובה בין פתרונות הייחוס למודל הנוכחי, אשר הראו את יכולתו של המודל לתפוס את פריצת והתקדמות תהליך הקילוף במבני טבלה שכבתיים.
2.2.2.	מודל אנליטי
הניסוח המתמטי יוצק את המידול הפיסיקלי שתואר בפסקאות הקודמות למודל אנליטי של פלטה תלת-שכבתית ולניסוח אלמנטים סופיים תואם המתבסס על אלמנט פלטה משולשי ייעודי. תצורת המודל, הסימונים והקואורדינטות מתוארים באיור 3. הפנים המודגשות של המצע באיור 3 מייצגות שפה נמשכת, בניגוד לשפות החופשיות של הדבק והאריח.
2.2.2.2.	ממשקים
2.2.2.2.1.	מידול הממשקים וכשל הקילוף
מידול הממשקים מתבסס על הרחבה של מודלים קוהזיבים קלאסיים דו-ממדיים, בהם מניחים שהכשל מתרחש לאורך קו וחזית הכשל היא נקודה לאורכו, למקרה הפלטה התלת-ממדי הנידון כאן, בו הכשל הוא במובהק משטחי וחזית הכשל היא קו עקום במישור המישק. מודלים קוהזיביים דו-ממדיים מתייחסים לממשקי קורות ומכילים שתי משוואות המבטאות את ההטרחה הנורמלית ואת הטרחת הגזירה בממשק כתלות בתזוזה הנורמלית ההבדלית הנורמלית והתזוזה המשיקית ההבדלית. כאן, רעיון זה מיושם לממשק שכבות פלטה בהם לוקטור ההטרחה בכל נקודה בממשק (x,y) שלושה רכיבים התלויים בהזזות ההבדליות בכיווני y ,x, ו-z. מעבר זה מיושם בשני צעדים. ראשית מחושבים רכיב ההטרחה הנורמלי (בכיוון z) ורכיב הגזירה בכיוון התזוזה ההבדלית המשיקית השקולה (שהיא גם המקסימלית), להלן – הכוון הממשקי
הראשי. שנית, מטילים את רכיבי ההטרחה בכיוון הממשקי הראשי על y-1 x לקבלת הרכיבים הקרטזים של וקטור ההטרחה במישור השכבה.
הצורה הכללית בהם מוגדרים חוקי הממשק בכיוון הממשקי הראשי הם (בדומה לממשקים קוהזיביים קלאסיים של קורות):
2.2.2.2.2.	הקדמה לכיול הממשקים
פרמטרי הממשק הקוהזיבי שולטים במידה רבה בהתנהגות המודל בכל הנוגע למנגנון כשל הקילוף. לפיכך, אחד מהאלמנטים המרכזיים בתיקוף המודל החישובי הוא כיול פרמטרים אלו עבור ממשק הדבק-אריח, בו צפוי כשל הקילוף. כיול של שני פרמטרים הינו תהליך מורכב בהרבה מכיול פרמטר אחד. המוטיבציה לניסויי השליפה של הדגמים הקטנים (דגמי השליפה) הייתה למנוע את הצורך בכיול שני פרמטרים. ניתן לראות ממשוואה (27) ש- Tz,maX שווה, כלומר הוא פרופורציוני ליחס. מכאן שאם מכתיבים ש-Tz,max בממשק at יהיה שווה לחוזק מוד I שנמדד בניסויי השליפה (קרי 0.57 מגפ״ס) מתקבל הקשר 645 מגפ״ס. המשמעות היא ש: (א) דרוש לכייל רק פרמטר אחד. נקבעת אז מתוך הקשר 645 מגפ״ס. (ב) Tz,max בממשק הדבק-אריח, אשר מגדיר את חזית הקילוף במודל החישובי, מתאים תמיד לחוזק ההפרדה במוד ראשון (Mode I) שנמצא בניסוי. עובדה זו תומכת בנאמנות המודל החישובי להתנהגות הפיסיקלית. פרמטרי ממשק המצע-דבק נלקחו עם אותו, אך עם אנרגיית שבר גבוהה פי חמישים. ערך גבוה יותר זה מיתרגם לחוזק ממשקי וקשיחות ממשקית גדולים יותר המשקפים את העובדה שממשק המצע-דבק נותר מודבק לאורך הניסויים.
2.2.2.3.	עקרון עבודה וירטואלית
עקרון העבודה הוירטואלית המשמש לניסוח שיווי המשקל של המודל הוא:
2.2.3.	מודל חישובי – ניסוח אלמנטים סופיים
ניסוח האלמנטים הסופיים מאמץ את אלמנט המשולש הבילינארי המפותח ב- Feldfogel and
(2016) Rabinovitch. מערכת הקואורדינטות המקומית של האלמנט ונטייתו ביחס לצירים הגלובליים
מתוארת באיור 6.
סט 63 תרומות האלמנט למשוואות הגלובליות מתקבל ע"י הצבת קרוב האלמנטים הסופיים לתוך עקרון העבודה הוירטואלית (משוואה 28), אינטגרציה בתחום האלמנט, ושימוש במשפט היסודי של החשבון הווריאציוני. נעילת הגזירה האופיינית לאלמנטי כפיפה בעלי פונקציות צורה מסדר נמוך נפתרת ע"י הרחבת עקרון הדקומפוזיציה לדפורמציות גזירה ודפורמציות כפיפה שפותח ע״י (1984) .Belytschko et al. הרחבה זו מתוארת בפירוט ב- (2016) Feldfogel and Rabinovitch ולשם הקיצור אינו מובאת כאן, למרות שהיא נדבך חשוב בניסוח. לאחר יישום הדקומפוזיציה המורחבת לפתרון נעילת הגזירה תרומות האלמנט בקואורדינטות המקומיות נתונות ע״י:
באשר d הוא וקטור ההזזות הנעלמות הגלובלי. באופן דומה, גם מטריצת היעקוביאן (מטריצת קשיחות משיקית) מחושבת באמצעות הליך הרכבה סטנדרטי.
תהליך הכשל הפיסיקלי במערכת האריחים המודבקים נוטה לאי יציבות. מבחינה מתמטית, אי יציבות שכזו מיתרגמת לעקומי שיווי משקל לא מונוטוניים, אשר מהווים מכשול עבור שיטות סטנדרטיות לפתרון המשוואות. בכדי לאפשר למודל לתאר עקומי שיווי משקל שכאלה, מיושמת לצורך לפתרון המשוואות שיטת אורך הקשת המדומה של Keller 1977, Doedel 2007) Keller). יישום השיטה כרוך בהוספת משוואה אחת ונעלם פרמטריזציה למערכת 0=(G(d. בבעיות הנידונות במחקר זה, נעלם הפרמטריזציה מייצג גודל העיבור המושרה. באינקרמנט אורך קשת כללי שגודל הצעד המוכלל בו שווה בקירוב, מערכת המשוואות המורחבת נתונה ע"י:
2.2.4.	המודלים החישוביים של הניסויים
המודל החישובי של ניסויי דגמים s2 ו-s3 מתבסס על ניסוח האלמנטים הסופיים הייעודי ומתואר באיור 7. איור 7(א) מראה מבט צד ותוכנית של התחום החישובי. תחום זה כולל את כל האריח והדבק אך רק את תחום המצע שנמצא בריבוע בין ארבעת החורים בפינותיו. לאזורים החיצוניים של המצע כמעט ואין השפעה על התגובה המבנית. לכן ניתן להניח שהמצע נשען אנכית בארבעת הפינות.
בכמה רכיבים במערך הניסוי (בנוסף לשלוש השכבות) קיימת גמישות אנכית – בעיקר למוט ההעמסה ולדסקיות הנפעלות לכפיפה, אך גם למערכת ההשענה וגם לאי מושלמות בהדבקה בממשקים תרומה לגמישות האנכית של המערכת. האפקט הסכומי של גמישויות אלה הוא של קפיצים בטור. בהיעדר מידע מדויק לגבי תכונות רכיבים אלו, ולכן לגבי גמישותם, הם אוגדו במודל למוט ההעמסה, שהוא המקור הברור ביותר לדפורמביליות אנכית נוספת לזו של השכבות. לפיכך, מוט ההעמסה מיוצג במודל כקפיץ לינארי בין הגשר התחתון של מכונת ההעמסה לאריח וקשיחותו מסומנת ע״י kib. גבול עליון 8>k1b קילוניוטון למ״מ נמצא באופן ניסויי בניסוי מתיחה על מוט העמסה, במערך מבודד משאר המרכיבים.
בקשר להעברת כוח השליפה לאריח, מניחים במודל שפני האריח הפנימיים מועמסים לאורך ההיקף של הדסקה בקוטר 30 מ"מ, ראה איור 2(ה). הקו המועמס באריח מסומן בקו עבה באיור 7(א). פעולת הכפיפה בדסקה המיוחסת להעברת הכוח למעגל זה מבוטאת באמצעות הגמישות האנכית.
כפי שניתן לראות באיור 7(א), המסובבים ב-45 מעלות נגד כיוון השעון ביחס, הינם צירי סימטריה. תוך ניצול סימטריות אלה רק שמינית מתוך התחום החישובי נותחה בפועל. השמינית המנותחת ותנאי הגבול שלה מתוארים באיור 7(ב). איור זה מראה גם ארבעה תתי אזורים -R1 R4 בתוך השמינון. R1 הוא האזור שמחוץ לאריח. R4 הוא אזור החור בקוטר 8 מ״מ במרכז האריח. R2 הוא האזור בו מניחים ששלוש השכבות מודבקות היטב. R3 הוא האזור הטבעתי בין החלל בקוטר 30 מ״מ
בדבק ובין החור בקוטר 8 מ"מ באריח. באיור תתי האזורים R3 ו-R4 בסמוך במרכז מצוירים גדולים באופן לא פרופורציונלי לצורך נראות. המודל החישובי מביא לידי ביטוי את ההבדלים בין תתי האזורים באמצעות אותו אלמנט תלת שכבתי, ע"י איפוס העובי של הדבק (ב-R1,R3,R4), איפוס עובי האריח (ב-R1,R4), ואיפוס פרמטר הממשק (ב-R1,R3,R4).
איור 7(ב) מתאר את רשת האלמנטים הסופיים. גודל האלמנט האופייני ב-R2, תת האזור בו מתרחש כשל הקילוף ואשר בו יש לכן צורך ברזולוציה חישובית גבוהה יותר הוא 2 מ"מ, חצי מעובי השכבה הדקה ביותר (שכבת האריח). נמצא בניסויים חישוביים שלציפוף נוסף של הרשת השפעה זניחה על התוצאות. באזורים R1 ו-R3, גודל האלמנטים היה כ-4 מ"מ. התקריב באיור 7(ג) מדגיש את טופולוגיית הרשת סמוך לאמצע המבנה.
מודולי האלסטיות של השכבות שנלקחו לאנליזות הינם 25000, 1000, ו-2300 מגפ"ס למצע, לדבק ולאריח, בהתאמה. מקדמי פואסון של השכבות שנלקחו לאנליזות הינם 0.15, 0.3, ו-0.37 למצע, לדבק ולאריח, בהתאמה. ערכי התכונות החומריות של הדבק והאריח סופקו ע"י היצרנים, בעוד שעבור ערכי המצע נלקחו ערכים טיפוסיים לבטון. בגלל צורת ההעמסה, המודול המשפיע ביותר על התגובה המבנית הוא מודול האלסטיות של האריח, שכן שכבה זאת עוברת כפיפה מקומית משמעותית. לאור בחירת החומרים, מודול
זה ידוע במידה הגבוהה ביותר של ודאות ולכן מצמצם את רמת אי הודאות באנליזות. ניסוים חישוביים הראו שלשונות בערכי הדבק והמצע אין השפעה ניכרת על תוצאות החישוב.
2.3.	תוצאות ודיון
בסעיף זה מוצגות תוצאות הניסויים לצד תוצאות האנליזות. הדגש הוא על האפיון המבני/מכני של תהליך הקילוף כפי שנצפה בניסויים ועל יכולת המודל לתאר איכותנית וכמותית את התצפיות הניסוייות. מבין ששת הדגמים, בוצעו אנליזות עבור s2 ו-s3. צילום הוידאו של תהליך הקילוף של s1 לא צלח ולכן הבסיס להשוואה במקרה זה חסר. עבור s1 מובאות התוצאות רק במונחים של עקום כח-הזזה. תהליך הכשל והתגובה המבנית עבור s2 ו-s3 נבחן בהתייחס לתגובה המבנית הגלובלית, לתיעוד הווידאו של התפתחות מנגנון הקילוף, ולתצפיות ישירות של הדגמים לאחר הכשל.
איור 8 מראה צילומים של שלושת הדגמים s1-s3 לאחר כשל הקילוף. גב האריחים והפנים התואמות בדבק מראים שבכל המקרים הכשל היה כשל ממשקי קרוב לטהור בממשק הדבק-אריח. סטיות מכשל ממשקי טהור התרחשו באזורים קטנים מסביב להיקף דסקת מוט ההעמסה. באזורים אלו, שכבה קטנה של דבק כיסתה היקף זה ונשארה מחוברת אליו בכל הדגמים לכל אורך הניסוי. משמעות תצפית זו היא שבשלבים ההתחלתיים של הכשל, התרחש כשל קוהזיבי רדוד (בניגוד לממשקי או אדהזיבי טהור) בסמוך לפנים התחתונות של הדבק. איור 8(ד) מראה שחלק גדול מממשק הדבק-אריח ב-s2 היה מלכתחילה לא מודבק (שלא בכוונה תחילה), כתוצאה מהיווצרות חלל דמוי "מכתש" המסומן באיור באליפסה מקווקוות. ההשלכות האפשריות של כשל הדבקה זה ושל העובדה שדבק כיסה את היקף דסקת ההעמסה נידונות בהמשך. השריטות בגב אריח s2 הנראות באיור 8(ו) הן תוצאה של החספוס שהוזכר בפסקה קודמת.
איור 9 מראה את עקומי הכוח נגד תזוזה. גרפים מהניסויים מסומנים ב-'exp' ומצוירים בקווים מלאים. גרפים מהאנליזות מסומנים ב-'FE' או 'FE_vac' מצוירים בקווים עם הסמנים בהתאמה. איור 10(א,ב) מראה את עקומי מהניסוי עבור s2 ו-s3. איור 11 מראה את עקום מהניסוי עבור s4. נקודת תהליך הקילוף A2-G2 (עבור A3-G3 ,(s2 (עבור s3), ו-A4-G4 (עבור s4) מסומנות על גבי הגרפים באיורים 10 ו-11. ערכי בנקודות תהליך הקילוף מסוכמות בטבלה 1. כתוצאה מהקושי למדוד את אזורי הקילוף בניסוי בשלבי הקילוף הסופיים, לא מצוינים ערכי Ad עבור נקודות ,J2, J3, K2 K3 L2, L3.
הגרפים מהניסויים של s1-s3 (אריחי 4 מ"מ בעמיסה מרכזית) המופיעים באיור 9(א-ג) ובאיור 10(א-ב) חושפים תבנית תגובה מבנית בעלת ארבע פאזות: (1) עלייה לינארית לפני שמתחיל הקילוף (2) ירידת כוח חדה שקשורה בפריצת תהליך הקילוף (3) התחזקות הדרגתית בשיפוע נמוך בהרבה ביחס לזה התחילי (4) נפילת כוח שנייה בשלבים הסופיים של תהליך הקילוף. גם בגרף מניסוי s5 (אריח 10 מ"מ עם עמיסה מרכזית), ראה איור 9(ה), ניתן לזהות ארבע פאזות הנבדלות מאלו של s1-s3 בכך שבפאזה (2) אין נפילת כוח, אלא נפילה בשיפוע הכוח (בקשיחות). הבדל נוסף הוא שהכוח המקסימלי ב-85 גבוה בערך פי 3 מזה של s1-s3.
בשונה מהתבניות הארבע-פאזיות של הדגמים שהועמסו בהעמסה מרכזית, בניסוי של s4 (אריח 4 מ"מ בהעמסה סמוכה לדופן), ראה איורים 9(ד) ואיור 11, אין את פאזת התחזקות שנצפתה ב-s1-s3. נפילת הכוח הראשונית עקב פריצת הקילוף נמשכת ונפילות כוח נוספות הקשורות בהתנתקות פינות האריח מובילות לאובדן מלא של הלכידות המבנית. גם בניסוי של s6 (אריח 10 מ"מ בהעמסה סמוכה לדופן), ראה איורים 9(ו), אין את פאזת התחזקות שנצפתה ב-s5. לאחר הנפילה הראשונית בשיפוע הכוח עקב פריצת הקילוף התרחשה נפילה בכוח עצמו ונפילות כוח נוספות הקשורות בהתנתקות פינות האריח מובילות לאובדן מלא של הלכידות המבנית.
הקשר בין נפילת הכוח הראשונה בדגמים s1-s3 (או במקרה של אריחי ה-10 מ"מ, הנפילה בשיפוע הכוח) לפריצת מנגנון הקילוף ניכר באיור 10(א) בעלייה החדה בשטח המקולף המתרחשת במקביל לנפילה ב-Rn. נפילת הכוח הראשונה היא משמעותית שכן היא מבטאת את אי היציבות של כשל הקילוף. אי יציבות זו צפויה להתבטא באופן דרמטי יותר בתנאים נשלטי עומס (בניגוד לניסויים, בהם התנאים נשלטי הזזה). בתנאים שכאלה, נפילת הכוח תתבטא בקפיצה לא חסומה של ההזזה, תוצאה שמבטאת תהליך קילוף
פריך, פתאומי ובלתי נשלט והתנתקות מהירה של האריח. אם נשליך את אופי הקילוף שנצפה בניסוי לחומרי אריחים טיפוסיים, ניתן לצפות שקשיחותם הגדולה ביחס לפוליקרבונט תוביל לאי יציבות ניכרת אף יותר, עקב קצבי שחרור האנרגיה הגדולים יותר שילוו את תהליך הקילוף. אבחנות אלה מדגישות ומבססות ניסויית את האופי הלא יציב האינהרנטי של פריצת הקילוף בדגמי האריחים הגמישים. יש להוסיף בהקשר זה שהעובדה שבניסויי האריחים הקשיחים s5 ו-s6 פריצת הקילוף באה לידי ביטוי בנפילת שיפוע הכוח ולא הכוח עצמו מצביעה על כך שאופיין היציבות במערך הניסוי הנבדק תלוי בעובי האריח. ככל שהאריח דק יותר כך ניתן לומר שפריצת הקילוף "יותר לא יציבה", ולהפך.
מעניין לציין שעומס כשל הקילוף שהיה מתקבל ע"י מכפלת חוזק השליפה של הדגמים הקטנים – 0.57 מגפ"ס בשטח ההדבקה התחילי 152·1502-π מ"מ רבוע שווה ל- 12.42 קילוניוטון. ערך זה גבוה פי 38 מהערך המקסימלי של R בניסויי s1-s4 (אריחים גמישים) ופי 11 מהערך המקסימלי של R בניסויי s5-s6 (אריחים קשיחים). עובדה זו מדגישה את התפקיד הקריטי של ריכוזי המאמצים בממשק (שבניסוי הנוכחי נגרמו עקב עומסים מכניים) ושל דפורמביליות שכבת האריח בפריצת מנגנוני הקילוף. היא גם משקפת את הבעייתיות בשימוש בחוזק השליפה לחיזוי חוזק ההידבקות של אריחים, את השוני בין אופן
הכשל בפועל ובין כשל בו השכבות מתנהגות כגופים קשיחים, ולפיכך, את החשיבות ההתחשבות בדפורמביליות השכבות – אפילו כשמדובר באריחים קשיחים יחסית.
בהקשר לפאזת ההתחזקות שנצפתה אך ורק בדגמי סכמת העמיסה המרכזית, הסבר מכני/מבני להתחזקות בגרפים הניסויים של לאחר נפילת הכוח הראשונה מהניסוי הוא אתגר מעניין. להלן יוצג הסבר המתבסס על צילומי המדגמים לאחר כשל ועל ההשוואה לדגמים בסכימת העמסה בי, בהם לא נצפה תהליך התחזקות. צילומי המדגמים לאחר כשל הראו ששכבת דבק מכסה את היקף דסקת מוט ההעמסה. עם תחילת הכשל הקוהזיבי הדבק, שהתחיל את תהליך הקילוף, גליל הפוליסטירן והנפח המכיל אותו היוו סוג של כיס אוויר. המשך משיכת האריח מגדיל את הנפח של כיס אוויר זה, שהיה אטום לכאורה, ובכך מקטין את לחץ אוויר, ומביא אותו מתחת ללחץ האטמוספרי התחילי. מצב זה של תת לחץ שגדל ככל שהקילוף מתקדם ומשתחרר כאשר השטח המקולף מגיע לאחת משפות האריח הוביל למאמצי וואקום שסיפקו התנגדות נוספת לממשק כנגד קילוף. היפותזה זו נתמכת על ידי העובדה שפאזת ההתחזקות ב-s2 נקטעה מוקדם ביחס ל- s1 ו- s3. ייתכן שכיס האוויר שנכלא במכתש אי ההדבקה התחילית של s2 גרם לנפילת מאמצי הוואקום ובכך גדע את פאזת ההתחזקות. החיזוק המשמעותי ביותר להיפותזת תת הלחץ הוא העובדה שבדגמי s4 ו-s6 בהם, בשלב מוקדם של תהליך הקילוף חזית הקילוף הגיעה לשפה ולכן נגרם שחרור תת הלחץ בכיס האוויר, לא הייתה פאזת התחזקות. חשוב לציין כאן שכפי שיוראה בהמשך, נפילת הכוח הראשונה (או שיפוע הכוח) בכל הדגמים, ובפרט ב-s4 ו-s6 התרחשה לפני הגעת החזית לשפה. לפיכך, היא אינה קשורה לקיום תת החלץ או היעדרו, אלא לאופי הלא יציב של פריצת תהליך הקילוף. היפותזת תת הלחץ נידונה בהמשך בהקשר לאנליזות החישוביות.
העקומים הניסויים בדגמים s1-s3 נבדלים זה מזה בעיקר בשיפוע התחילי, בערכי R בעת נפילות הכוח, בהזזה המקסימלית בה מושלמת התנתקות האריח, ובאנרגיה הכוללת לכשל (העבודה החיצונית הכוללת השווה לשטח מתחת לעקום). ניתן לייחס הבדלים אלה לווריאציות בהכנת הדגמים שנידונו לעיל. ניתן לייחס את הקשיחות התחילית הגבוהה ואת ערכי Rmax הגדולים יותר של s2 בהשוואה ל-s1 ול-s3 לחספוס שהוקנה לפני השטח של גב האריח ב-s2. הסבר זה מקבל חיזוק גם מהעובדה שבעוד שהם נבדלים משמעותית בכל הפרמטרים האחרים, ל-s1 ול-s3 אותה קשיחות תחילית. ניתן לייחס את החוזק המופחת של s1 בהשוואה ל-s2 ול-s3 לכך שבניגוד ל-s2 ול-s3, בהם גב האריח נמרח בשכבה דקה של דבק קודם להנחת האריח, גב אריח ב-s1 הונח חשוף על גבי הדבק הטרי. את העובדה שהאנרגיה לשבר של s3 הייתה המקסימלית מבין שלושת הדגמים ניתן לייחס למשקולות שהונחו על פני האריח מיד לאחר ההדבקה. את
העובדה שב-Rmax ,s2 התרחש בסוף הפאזה הראשונה, בניגוד ל-s1 ו-s3 בהם Rmax התרחש בסוף הפאזה השלישית, ניתן לייחס למכתש אי ההדבקה בדגם s2. העובדה שהתפקוד הכללי של s3 היה טוב יותר מהדגמים האחרים, בפרט בהיבט של אנרגיה מקסימלית לשבר, מצביעה על לחיצת האריח לדבק כטכניקה אפקטיבית לשיפור העמידות לקילוף.
במעבר לתוצאות האנליזה החישובית, נותחו שני מודלים שונים במקצת. הראשון מסומן ב-'FE' והוא מתאים לניסוח בפרק 2.2.2. לשני, המסומן ב-'FE_vac' , ניסוח שונה במקצת בו נעשה ניסיון לתאר את אפקט תת הלחץ ומאמצי הוואקום שנידונו מקודם בניתוח התגובה המבנית. מכיוון שחקירה מפורטת של שינויי הנפח ששולטים בכוחות אלו חורגים מתחום החקירה הנוכחית, אפקט תת הלחץ נלקח בצורה מקורבת ע"י הכנסת קפיץ ממשקי גמיש מאוד בכיוון z. לקפיץ כזה השפעה זניחה על המצב שלפני תחילת הקילוף, היכן שהתזוזות ההבדליות בכיוון z בממשק קטנות מאוד, אך בדומה לכוחות הוואקום, השפעתו הופכת לניכרת באזורים שהתקלפו, כיוון שבהם אותן תזוזות הבדליות גדלות מאוד. ההבדל בניסוח עבור 'FE_vac' בא לידי ביטוי לפיכך במשוואת החוק הקונסטיטוטיבי ל-Tz בממשק הדבק-אריח. המשוואה
המעודכנת המחליפה את משוואה (27) היא:
באשר קשיחות איבר הוואקום מוגדרת כקשיחות החוק האקספוננציאלי המקורי בראשית מוכפלת במקדם הוואקום. ערך עבור היה המינימלי שהוביל לשיפועים גדלים בפאזה 3 ולכן הוא הערך שנלקח באנליזות.
בכדי להעריך את תקפות מידול תת הלחץ, נבדקה ההתאמה בין העיבור הנפחי ב-s3 ובין הטרחות תת הלחץ. נמצא שהטרחות תת הלחץ היו קרובות ל- 0.05 מגפ"ס, שמתאים לתחום של וואקום "חלש". העיבורים הנפחיים בממשק היו מסדר גודל של 100%, כלומר שבתהליך הקילוף נפח ממשק הכשל גדל בערך פי 2 ולחץ האוויר בו ירד בערך בפי 2 לערך של כחצי מהלחץ האטמוספרי 0.05 מגפ"ס, בהתאמה טובה לערך הטרחות תת הלחץ.
עקומי החישוביים מוצגים באיור 9. שני פרמטרים של המודל, קשיחות קפיץ מוט ההעמסה klb ופרמטר הממשק כויילו עבור כל דגם כדי להתאים לתוצאות הניסוייות. כמוסבר לעיל, פרמטר הממשק השני נקבע מתוך הקשר 645 מגפ"ס. klb נקבע על בסיס הקשיחות הגלובלית ההתחלתית. נקבע במנותק מ- klb בהתבסס על הערך המקסימלי של R בסוף פאזה 1. ניכר באיור 9 כי עוקב בצורה טובה למדי אחרי, עד הכוח המקסימלי. עוקב גם הוא בצורה טובה אחרי, יותר מבחינת מאשר מבחינת R בפאזת ההתחזקות. ניתן לייחס את ההתאמה הפחות טובה של s2 למכתש בממשק שלא נלקח בחשבון במודל. בשני המודלים שלוקחים בחשבון את השפעת תת הלחץ אין כוח סופי שכן איבר תת הלחץ מספק התנגדות לינארית אינסופית לפתיחה בממשק. למרות זאת נפילת הכוח השנייה המלווה את הגעת חזית הקילוף לשפת האריח מתקבל גם המודל החישובי, תצפית שמחזקת את היפותזת תת הלחץ. לאור אופן הכיול, ההתאמה בין אנליזה לניסוי בפאזה 1 הלינארית אינה מפתיעה. בניגוד לכך, יכולת המודלים לתאר את האפקטים הלא לינאריים (שהם גם בעלי המשמעות הפיסיקלית המעניינת בהקשר של תהליך הכשל וההנתקות) כגון נפילות הכוח ופאזות ההתחזקות אינם טריוויאליים כלל. תפיסת נפילות הכוח (פאזות 2 ו-4) של המודל הבסיסי 'FE' ותפיסת כל ארבעת הפאזות ע"י מודל הוואקום 'FE_vac' מצביעות על תקפות המידול הפיסיקלי, ועל תקפות המודל החישובי ועל חוזקו. כך גם העובדה שהפרמטרים שכויילו דומים מבחינת סדרי הגודל של הערכים. ההתאמה הטובה בין איורים 10(א-ג) ו-10(ב-ד) מבחינת מיקום נקודות תהליך הקילוף על גבי עקומי Rn ו-Ad מראה שוב שהאנליזות (במיוחד עבור s3) תפסו היטב את תהליך הקילוף.
להלן יידון תהליך הקילוף כפי שתועד בצילומי הווידאו, לתהליך עיבוד התמונה שעברו הצילומים הגולמיים, ולהשוואה בין חזיתות הקילוף בניסוי מול אלו מהאנליזה. בשל המצאות מוט ההעמסה לא ניתן היה למקם את המצלמה היישר מתחת לדגמים ולצלם בניצב לפני האריח. במקום זאת, סרטי הווידאו צולמו מזווית נטויה, ממנה פחות קל לזהות את חזיתות/שטח הקילוף ולהשוותן לאנליזות.
לצורך התמודדות עם זווית הצילום הנטויה בוצע תהליך עיבוד תמונה שתכליתו להתמיר את הצילומים למערכת צירים קרטזית במישור האריח. איור 12(א-ג) ממחיש טרנספורמציית תמונה גולמית, שתוצרתה תמונה המדמה צילום בניצב למישור האריח. ערכי Ad בטבלה 1 נתקבלו על בסיס צילומים מיושרים שכאלה. קטרים אנכיים ואופקיים נמדדו מהצילומים, ראה איור 12(ד) והשטח המקולף חושב כשטח מעגל שקוטרו שווה לממוצע שני הקטרים הנמדדים במישור האריח בהפחתת שטח המעגל בקוטר 30 מ"מ של גליל הפוליסטירן.
איורים 13 ו-14 מציגים את התפתחות הקילוף בדגמים s2 ו-s3 כפי שנתקבלו מתיעוד הווידאו וכפי שנתקבלו מהאנליזות "FE_vac". תהליך הקילוף באיורים 13 ו-14 מתואר על ידי צילומים שנלקחו בנקודות התהליך ועברו עיבוד תמונה כמתואר באיור 12 ובפסקה המתאימה. האזורים המקולפים נבדלים מהאזורים המודבקים בגוונם הבהיר יותר. הניסוי על s1 שימש בין היתר למציאת זוויות צילום ומצבי תאורה בחדר הניסוי שיאפשרו לתעד את תהליך הקילוף בווידאו. לכן, צילום הווידאו של תהליך הקילוף של s1 התקבל באיכות טובה פחות ודגם s1 לא נכלל באנליזות. כפי שניתן לראות באיורים 13 ו-14, חזיתות הקילוף היו בקירוב מעגלים קונצנטריים גדלים, כצפוי. בהגיע תהליך הכשל לשלביו הסופיים, חזיתות הקילוף הגיעו למרכזי צלעות האריח וסטו מצורתן המעגלית. סטייה זו, ובמקרה של s2, חוסר בהירות בסרטי הווידאו לא
אפשרו להעריך במדויק את Ad, עובדה שמסבירה את הערכים החסרים בטבלה 1. האזורים האחרונים להתקלף היו פינות האריח.
חזיתות הקילוף מהאנליזות עבור s2 ו-s3 מוצגות כקווים שחורים ולבנים בהתאמה, על גבי הצילומים, ברביע הימני התחתון. החזיתות הוגדרו כקווים שווי גובה של ההיפרדות הקריטית בממשק המתאימה להטרחות הקילוף המקסימליות Tz,max (ראה איור 5). מודגש כי ה"צילומים" מהאנליזות נלקחו כמו בניסויים. לכל אורך תהליך הקילוף של s3 חזיתות האנליזה בהתאמה מצוינת לחזיתות מהניסוי. עבור s2, החזיתות מהאנליזה מפגרות במעט מאחורי החזיתות מהניסוי, כפי שניתן גם לראות מהשוואת איורים 10(א) ו-10(ב).
בהתבסס על איורים 13 ו-14 ניתן להסיק שנפילות הכוח השניות קשורות להגעת חזית הקילוף למרכזי הצלעות של האריח ולשחרור הפתאומי של תת הלחץ שנבנה בממשק. ב-s3 נפילת הכוח השנייה ארעה בין J3 ל-K3 (ראה איור 13א), בהתאמה להגעת החזית מהניסוי (מעט מאחורי החזית מהאנליזה) למרכז צלע האריח, ראה איור 13(י,כ). במקרה של s2 נפילת הכוח השנייה מתרחשת אחרי L3, זאת בהתאמה לכך שלא
נראה שהחזיתות באיור 13 מגיעות למרכזי הצלעות, אפילו אחרי L2. נפילות הכוח הסופיות אחרי נפילת הכוח השנייה, ראה איור 10(א), מיוחסות להתנתקות פינות האריח.
איור 15 מתאר את התקדמות הקילוף בדגם s4. בחינת החזיתות במקביל לאיור 11 מראה שנפילת הכוח הראשונה מתרחשת בנקודה B4 (איור 15ב), מיד עם פריצת הקילוף ובברור לפני הגעת החזית לשפת האריח ושחרור תת הלחץ. ניתן גם לראות שגם לאחר הגעת החזית לשפה הצורה המעגלית של חזיתות הקילוף בתחום האריח נשמרת עד שלבים מתקדמים יחסית של תהליך הקילוף. רק בנקודות K4 ו-L4, איורים 15(כ) ו-15(ל) בהתאמה, ניכרת בחזית השמאלית תבנית אליפטית מוארכת יותר בכיוון האנכי, לכיוון של חזית אנכית ישרה.
2.4.	סיכום ומסקנות
•	בניסוים המתוארים בפרק זה נשלפו ע"י כוח מרוכז שישה אריחי פוליקרבונט ריבועיים (מידת הצלע 150 מ"מ) שהודבקו למצע בטון. ארבעה מששת האריחים היו בעובי 4 מ"מ ("דקים") ושניים בעובי 10 מ"מ ("עבים"). בחלק מהניסויים הכוח הופעל במרכז האריח ובחלק בין מרכז האריח למרכז צלע האריח.
•	אריחי הפוליקרבונט השקופים אפשרו מעקב וניטור רציף אחר תהליך הקילוף באמצעות צילום וידאו דיגיטלי. תיעוד ייחודי זה של תהליך הקילוף בממשקים, אשר בתנאים רגילים סמוי מהעין, מהווה בסיס ידע חדשני המאפשר לאפיין את תהליך הקילוף ויציבותו בצורה ישירה.
•	בכל האריחים הדקים נצפתה נפילת כוח בשלבים מוקדמים של תהליך הקילוף. באריחים העבים נצפתה נפילה בשיפוע הכוח כנגד הזזה המוכתבת. נפילת הכוח באריחים הדקים מעידה על אי היציבות, הפתאומיות, והפריכות המובנית של כשל הקילוף באריחים אלה. בהתחשב בכך שאריחי הניסוי ושכבת הדבק היו גמישים יחסית ובכך שהניסויים היו נשלטי הזזה, סביר לצפות שבתנאים מציאותיים יותר (נשלטי עומס, אריחים ודבק קשיחים יותר), אי היציבות של כשל הקילוף תבוא לידי ביטוי באופן מודגש וחריף יותר.
•	בדגמים בהם כוח השליפה פעל במרכז האריח, ניכרה פאזת התחזקות לאחר נפילת הכוח הראשוני. אופן בניית הדגמים, בחינתם לאחר הכשל והשוואה למקרים בהם כוח השליפה פעל בסמוך לשפת האריח, הצביעו על היווצרות תת לחץ בממשק ועל מאמצי וואקום שנבעו מתת הלחץ כעל ההסבר פיזיקלי לתופעת ההתחזקות. הסבר זה קיבל חיזוק מתוצאות אנליזות שלקחו את השפעת תת הלחץ באופן מקורב.
•	העובדה שבאריחים העבים לא התרחשה נפילת כוח ראשונה, בניגוד לאריחים הדקים, משמעותה שלגמישות האריח תרומה לנפילת הכוח ולאופיין אי היציבות. יש עם זאת לזכור שטענה זו רלוונטית לעומס השליפה המרוכז בניסויים. תחת עומסים היגרותרמים, אשר להם מיוחסים כשלי הקילוף באריחים בשטח, הגדלת קשיחות האריח, בד"כ מחריפה את אי יציבות הכשל. נושא זה נידון בהרחבה בפרק הבא.
•	גם באריח העבה וגם באריח הדק שהועמסו סמוך לשפות, התרחשו נפילות כוח עם הגעת חזית הקילוף לשפה/פינה. מלבד העובדה שנפילות כוח אלו מחזקות את הנחת היווצרות תת הלחץ, יש בה גם כדי להעיד שוב את האופי הלא יציב של תהליך הכשל.
•	עומס הכשל בניסויים היה גדול פי כ-11-38 מזה שהיה מתקבל מחיזוי על בסיס מאמץ שליפה ממוצע. עובדה זו מצביעה על התפקיד המרכזי של ריכוזי הטרחות בממשק בהתפתחות כשלי קילוף, אפילו כשמדובר באריחים קשיחים יחסית, ועל הבעייתיות של מדד המאמץ הממוצע להערכת חוזק ההדבקה של אריחים בהדבקה.
•	השימוש באריחים שקופים שכשל הקילוף שלהם מצולם בוידאו התברר ככלי ניסויי יעיל לחקירת כשלי קילוף באריחים בהדבקה (ופוטנציאלית, במערכות משוכבות אחרות).
•	עבור שניים מהדגמים בוצעו אנליזות חישוביות שמתבססות על מידול פיסיקלי, תאוריית פלטות משוכבות ייעודית וכלי חישובי המבוסס על ניסוי אלמנטים סופיים ייעודי.
•	המטרות העיקרית של האנליזות הן לכייל את פרמטרי הממשק הקוהזיבי במודל החישובי ולתקפו על בסיס יכולתו לתאר כמותית ואיכותנית את מגוון התופעות הפיסיקליות שנצפו בניסויים.
•	האנליזות תיארו היטב, איכותנית וכמותית, את מגוון התופעות שנצפו בניסוי, על בסיס כיול של פרמטר ממשק אחד בלבד.
•	עבור דגם s3 חזיתות הקילוף מהניסוי ואלו המחושבות הראו התאמה מצוינת לכל אורך תהליך הקילוף, עובדה המבססת את תקפות המודל, בעיקר נוכח הדפורמציות הגדולות שעבר האריח בניסויים ונוכח ריכוזי ההטרחות בממשק באזור כוח השליפה המרוכז ולאורך חזיתות הקילוף.
•	תקפות המודל נתמכת גם בעובדה שהערכים המכוילים של פרמטרי הממשק משני הניסויים היו קרובים למדי.
לאור המסקנות המתוארות לעיל ולאור התובנות העולות מהניסויים, האנליזות, וההשוואות ביניהם, המודל החישובי פותח פתח לחקירה פרמטרית והנדסית של השפעת טווח רחב של גורמים על תהליך הכשל. חקירה כזו עומדת במרכזו של הפרק הבא במסמך.
3.	חקירה כמותית
3.1.	מבוא
מטרת החקירה הכמותית היא לבחון ולאפיין את מנגוני הקילוף הבסיסיים במערכות אריחים בהדבקה טיפוסיות, ולקבוע כיצד משפיעים פרמטרים שונים של מערכות אריחים מודבקים על מאפייני כשל הקילוף. הפרמטרים כוללים:
•	סוגי עומסים שונים (עומסים מכניים והיגרותרמיים)
•	אופן פירוסם על המערכת המודבקת
•	שילובי עומסים
•	תנאי השפה של המצע
•	גודל האריח
•	יחס אורכי הצלעות	של האריח
•	עוביי השכבות
•	מודולי אלסטיות של השכבות
•	תכונות הממשקים (אנרגיה לשבר, ממשק פריך מול גמיש)
•	אזורי אי-הדבקה תחילית בממשקים
•	עיגונים מכניים
השפעת פרמטרים אלו על כשל הקילוף נבחנת בראי תבנית ההטרחות הבסיסית בממשקים, גודל עומסי הכשל, יציבות מנגנון הכשל, צורת התקדמות הקילוף, ועוד.
סוג העומסים העיקריים הנידונים בפרק זה הוא השפעות היגרותרמיות, הנוטות לגרום להתפשטות הבדלית של השכבות. כנידון בפרק 1, השפעות אלה הן הסיבה המרכזית לכשלי קילוף באריחים בהדבקה. הפרמטר שנבחר לייצג השפעות היגרותרמיות הינו עיבורים חופשיים, ראה משוואות (2)-(4). העיבורים החופשיים מוגדרים כעיבורים שהיו מתפתחים בשכבות עקב ההשפעה ההיגרותרמית אם השכבות היו חופשיות להתפשט (ומכאן שמם), כלומר לא מרוסנות ע״י שכבות סמוכות ו/או חיסומים למיניהם. הבחירה בעיבורים חופשיים לייצוג ההשפעות ההיגרותרמיות ולחקירת השפעתם נובעת מהסיבות הבאות:
(א)	תיאור "מציאותי" של השפעות היגרותרמיות על בסיס פירוס טמפרטורות/לחות במערכת האריחים הינו מסובך מאוד. במציאות הבעיה דינמית ומצומדת היגרותרמית-מכנית כאשר היא משלבת זרימת חום ולחות במישור השכבות ולעוביין יחד עם התגובה המבנית הקשורה בתהליך הקילוף. לדוגמא, היווצרות נתק
במישק בעקבות התגובה המבנית יוצר שפה פנימית אשר משפיעה מאוד על זרימת החום והלחות במבנה ולכן על פירוס הטמפרטורה והלחות. אלו בתורם עלולים להשפיע על התגובה המבנית ותהליך הקילוף וחוזר חלילה. בנוסף הבעיה תלויה במיקום גיאוגרפי, בסוג האקלים, בעונת השנה, בשעות היום, במיקום האריח במבנה, בתכונות הגיאומטריות והחומריות של השכבות, ועוד. היקף זה חורג ממסגרת החקירה הנוכחית, ובנוסף, גישה המפשטת את העומסים ההיגרותרמים (והמבנה) נכונה יותר קונספטואלית ובעלת יתרונות גדולים לצורך השגת מטרות החקירה הכמותית, כמוסבר להלן.
(ב)	חרף מורכבות העומסים ההיגרותרמים והקשר בין זרימת חום לתהליכי הקילוף במציאות, כשלי הקילוף מוכתבים בסופו של דבר בעיקר ע"י ההזזות החופשיות היחסיות בממשקים. מבחינה מבנית אין חשיבות בה לשאלה כתוצאה מאילו קומבינציות של חום, קור, ייבוש והרטבה, ושל תכונות התפשטות היגרותרמית של השכבות נגרמו ההזזות החופשיות היחסיות, חשוב בעיקר מה גודלן על פני כל אחד מהממשקים. מכיוון שההזזות החופשיות היחסיות בממשקים תלויות אך ורק בעיבורים החופשיים בשכבות ובתנאי הגבול, העיבורים החופשיים, ולא פירוסי טמפרטורות, הם פרמטר העומס היסודי השולט בכשל הקילוף תחת השפעות היגרותרמיות.
(ג)	הגדרת הפרשי טמפרטורה כפרמטר העומס (במקום עיבורים החופשיים) עלולה להיות מטעה. עבור מקדמי התפשטות תרמית שונים, יכולות להתפתח אותן הזזות חופשיות יחסיות, ולפיכך אותו מנגנון קילוף, פעם תחת חימום ופעם תחת קירור. ניתן אז להסיק (בטעות) שהכשל נגרם מחימום או מקירור, בעוד שלאמיתו של דבר הוא נגרם ממערך מסוים של הזזות חופשיות יחסיות בממשק, כלומר ממערך מסוים של עיבורים חופשיים בשכבות. בהינתן פתרון בעיית קילוף במונחי עיבורים חופשיים ניתן בנקל לתרגם את הפתרון למונחי הפרשי טמפרטורה או לחות, ע"י חלוקת העיבורים החופשיים בסט הנתון של מקדמי הההתפשטות ההיגרותרמית של השכבות.
כאמור בסעיף (א) לעיל, במציאות פרוסי הטמפרטורה במישור שכבות המערכת ולעוביין (ולכן גם העיבורים החופשיים) שונים ומשתנים תמידית בזמן ובמרחב, באופן שונה בין שכבות מודבקות שונות, בין אריח אחד לשכנו, בזמנים שונים ביום, ולאורך השנה. במסגרת החקירה הכמותית להלן נשאלת אפוא השאלה באילו מאינסוף פרוסי עיבורים חופשיים יש לבדוק את המערכת המודבקת. על מנת להבין בצורה יסודית (to fundamentally understand) את ההשפעות ההיגרותרמיות על כשלי הקילוף, מתבקש וטבעי מבחינה מתודולוגית לחקור ולהבין את הפרוס הבסיסי ביותר – פירוס אחיד. פרוס אחיד במישורי השכבות לא רק מקרב בצורה טובה את פילוג הטמפרטורה באריחים במצב מתמיד, אלא הוא גם המתאים ביותר כדי לאפיין בצורה יסודית את העומס ההיגרותרמי על המערכת המודבקת. לפיכך, בכל הדוגמאות בפרק זה העיבורים החופשיים אחידים במישור השכבות. גם מבחינת ההשתנות לעובי המערכת המודבקת, הפרוס האחיד מייצג את האופן היסודי ביותר של עמיסה היגרותרמי, ולכן ברוב המכריע של דוגמאות פרק 3 להלן נלקח פרוס
עיבורים חופשיים אחיד לעובי השכבות, למרות שפרוס שכזה הוא מלאכותי במידת מה. במציאות, תנאי השפה של הטמפרטורה בפני האריח החיצוניים בד"כ שונים מאלו של פני המצע הפנימיים, ולכן ניתן להניח שפילוג הטמפרטורות (והעיבורים החופשיים) משתנה לעובי, אפילו במצב מתמיד, קל וחומר בזרימת חום דינמית. לצד הרציונל המתודולוגי הברור בבחינת דוגמאות יסודיות תחת עומסים היגרותרמים "טהורים" (עיבורים חופשיים מפורסים אחיד), חשוב לזכור את הפער המובנה בין הדוגמאות הנבחנות להלן בחקירה הכמותית ובין זרימת החום ותהליכי הקילוף הדינמיים ב"מציאות". לאור פער זה יש להתייחס בזהירות רבה לגבי משמעות תוצאות החקירה הכמותית לגבי מערכות מודבקות במציאות.
חשוב לציין שמבחינת יכולות הכלים החישוביים שפותחו במחקר זה, אין שום מניעה להתחשב בפירוס עיבורים חופשיים פולינומיאלים לעובי כל שכבה בנפרד ומשתנים במישור השכבות. יכולת זו מרחיבה מאוד
את מגוון האפשרויות הפוטנציאליות שניתנות לבדיקה. עדיין, ובמטרה להתמקד בתהליכים היסודיים העומדים בבסיס התהליך, החקירה המוצגת כאן מסתמכת על העיבור החופשי כמשתנה בלתי תלוי.
החלק הראשון בחקירה הכמותית עוסק בתיקוף המודל החישובי תחת עומסים היגרותרמיים ע"י השוואה למודל אנליטי חישובי ייעודי שפותח במסגרת מחקר זה. החלקים העוקבים צוללים אל תוך ההשפעות של ההיבטים השונים על התגובה המבנית ועל כשל הקילוף.
3.2.	תיקוף המודל החישובי עבור עומסים היגרותרמיים ע"י השוואה למודל חד-כיווני אנליטי
בפרק 2 הוצגו דוגמאות תיקוף של המודל החישובי עבור כשל קילוף תחת עומסים מכניים. בכדי לתקף את המודל החישובי למצב בו המערכת המודבקת נפעלת לעומסים היגרותרמיים, אשר הינם במרכז החקירה הכמותית של פרק זה, פותח מודל חד-כיווני אנליטי ייעודי של מערכת תלת-שכבתית מודבקת ונבחנה מידת ההתאמה של המודל החישובי שהוצג בפרק 2 לפתרון מודל אנליטי זה.
3.2.1.	מודל אנליטי של מערכת מודבקת חד כיוונית
איור 16 מתאר את המודל האנליטי של מערכת מודבקת חד כיוונית. המערכת מורכבת משלוש שכבות המצע, הדבק, והאריח שתוארו בפרקים 2.2.1 ו-2.2.2. לפיכך, הסימונים לעוביי השכבות ולמודולי האלסטיות זהים לאלו ששימשו בפרק 2. אורך המערכת הינו מידת השכבות בכיוון x. ציר z הינו ציר סימטריה. רוחב המערכת (בניצב למישור האיור) הוא b. המערכת מסוימת סטטית פנימית וחיצונית כך שמחד הגוף השכבתי חסום הן לתזוזות גוף קשיח ומאידך, ובאותה נשימה בדיוק, לא מתפתחות ריאקציות עקב עומסי התפשטות הבדלית. ההשענה המסוימת סטטית מדמה מערכת "צפה". ההשפעה ההיגרותרמית על המערכת מבוטאת כעיבורים חופשיים המפורסים אחיד לאורך וכפולינומים מסדר ראשון לעובי כל אחת מהשכבות, ראה איור (א).הוא העיבור החופשי במרכז שכבה.
(t הוא קצב השינוי של העיבורים החופשיים לעובי שכבה i. פירוס עיבורים חופשיים רציף (ללא קפיצות בעיבור החופשי) וחלק (ללא קפיצות בשיפוע העיבור החופשי) לעובי הכולל של שלוש השכבות, דוגמת הקו המרוסק הכחול באיור (א), מקיים רציפות קינמטית משני עברי הממשקים ועבורו לא יתפתחו הטרחות בממשק. עבור פירוס עיבורים חופשיים כללי לעובי השכבות, כזה שאינו חלק או שאינו רציף, נוצרות אי רציפויות קינמטיות לאורך הממשקים. במצב זה מתפתחות הטרחות בממשקים בכדי להביא לרציפות קינמטית, הטרחות שערכיהן המקסימליים בד"כ מתקבלים בסמוך לקצוות. פתרון "מדויק" של הבעיה
מסובך למדי וכולל תיאור פירוס הטרחות אלה לאורך הממשקים ואכיפת רציפות קינמטית לכל אורך הממשקים. הפתרון הנוכחי מתבסס על קיום רציפות קינמטית באמצע המערכת ומתייחס, במקום להטרחות בכל נקודה בממשק, לשקוליהן המצטברים על חצי מהאורך. שקולי ההטרחות האלה הם כוחות
ראה איור 16(ב). צמדי כוחות אלה מייצגים , Mi (i=sa, at) וצמדי כוחות Ti (i=sa, at )דחייה אופקיים
מומנט טהור. מסימטריה ביחס לציר z, השקולים שווים בגודלם והפוכים בכיוונם על שני חצאי המבנה. ארבעת השקולים מהווים את הנעלמים הראשיים בבעיה. הכיוונים החיוביים של כוחות הדחייה ושל צמדי הכוחות מוראים באיור 16(ב). הממדים של כוחות הדחייה האופקיים ושל צמדי הכוחות במודל האנליטי הם [כוח] ו-נכוחיאורך], בהתאמה. יש להבדיל בין (Ti (i=sa, at ל-(Ti (i=sa,at (בתו מודגש ולא נטוי) המשמש במודל החישובי לסימון וקטורי ההטרחות בממשקים שלרכיביהם מימדים של [כוח ליחידת שטח], ראה משוואה (30). כוחות הדחייה האופקיים (Ti (i=sa, at הם שקולי רכיבי x של (Ti (i=sa,at על חצי משטח הממשק. צמדי הכוחות (Mi (i=sa, at הם המערכת השקולה-סטטית של רכיבי z של (Ti (i=sa,at על חצי משטח הממשק. בכדי למנוע ספק יצוינו בצמוד ל- (Ti (i=sa,at המימדים הנכונים - [כוח ליחידת שטח] כאשר הכוונה לרכיבי הטרחה, ו-[כוח] בהתייחס לשקולים.
העיבורים הכוללים מורכבים מסכום של העיבורים החופשיים ועיבורים המכניים שנגרמים עקב שקולי ההטרחות. באיור 16(ב) מסומנים העיבורים הכוללים בפן העליון של השכבות, העיבורים הכוללים בפן התחתון שלהם, ועקמומיות השכבות, כולן באמצע האורך 0=x. הביטויים לעיבורים הכוללים (סכום של עיבורים חופשיים ועיבורים מכניים) ולעקמומיות השכבות באמצע האורך נתונים ע"י:
כאמור, בפתרון "מדויק" של הבעיה נאכפת הרציפות הקינמטית בכל הנקודות לאורך הממשקים. משילוב עקרון סן-וננט והעובדה שההטרחות בממשק מרוכזות בסמוך לקצוות ניתן להניח שמצב העיבורים בחלק המרכזי של המערכת בקירוב קבוע לאורך. לפיכך, בפתרון הנוכחי הרציפות הקינמטית נאכפת באמצע האורך, 0=x , בלבד. הרציפות הקינמטית האורכית בממשקים מחייבת שהעיבור האורכי בממשק מצד שתי שכבות יהיה שווה. הרציפות הקינמטית האנכית בממשקים מחייבת שהעקמומיות של שכבות סמוכות תהיינה שווה. ארבע משוואות ההתאמה באמצע המערכת המודבקת הן לפיכך:
לאחר שהנעלמים הראשיים ידועים . Tsa,Msa, Tat,Mat ממערכת (55) ניתן לפתור עבור הנעלמים הראשיים
ניתן לפתור עבור המאמצים האורכיים ע"י חלוקת העיבורים המכניים במודולי האלסטיות בכל שכבה. בפרט המאמצים האורכיים בפן העליון של השכבות, במרכזי השכבות, ובפן התחתון שלהן.
3.2.2.	בדיקת המודל החישובי מול תוצאות המודל האנליטי
לצורך בדיקת תקפות המודל החישובי עבור עומסים היגרותרמיים בוצעה השוואה בין לתוצאות המודל האנליטי. תחילה נבדק מבנה עם שלוש שכבות בעובי שווה ובעלות אותו מודול אלסטיות. כדי לדמות במודל החישובי פעולה חד כיוונית, נלקחה טבלה באורך 200 מ"מ וברוחב 20 מ"מ, ראה איור 17(א). בשימוש בשני צירי הסימטריה נותח רק הרביע הימני העליון, המסומן באיור 17(א) בגוון בהיר. רשת האלמנטים הסופיים ותנאי השפה
מוצגת באיור 17(ב). גודל האלמנט האופייני 2 מ"מ. בכדי לנטרל השפעות כפיפה במישור yz נלקח מקדם פואסון אפס בכל השכבות.
לצורך ההשוואה נבדקו מספר מצבים. תוצאות המודל האנליטי והמודל החישובי עבור מצבים אלה מוצגות בטבלה 2. תחילה ידונו תוצאות המודל האנליטי, שורות (1), (3), (5), (7), ו- (9), ולאחריהן יידונו תוצאות המודל החישובי, שורות (2), (4), (6), (8), ו- (10). המצב הראשון שנבדק היה התפשטות חופשית אחידה במצע בלבד, ראה סעיף (א) בטבלה. מבחינה כמותית, ורק לשם ייחוס, גודל עיבור חופשי של 1/1000 שקול להתפשטות חומר בעל מקדם התפשטות תרמי 5 1/oC־1-10=a (לדוגמא בטון) הנתון לחימום ב-10oC. עוצמת הטרחת הגזירה בממשק בו מתפתחות הזזות יחסיות (ממשק האריח-דבק) גדולה פי 2 מאשר בממשק בו לא מתפתחות הזזות יחסיות. לעומת זאת, עוצמת צמד הכוחות גדולה דווקא בממשק הדבק-אריח. מצב של התפשטות אחידה באריח, ראה סעיף (ב) בטבלה, משקף, תרתי משמע, את התוצאות של מצב עמיסה (א). על פניו, המצב של התפשטות אחידה בדבק, ראה סעיף (ג), נראה החמור ביותר מבין כל מצבי העמיסה של התפשטות אחידה בשכבות, זאת עקב הסימנים החיוביים והערכים המקסימליים של צמדי הכוחות. אבחנה זה נכונה מבחינה מספרית, אך היא מגלה טפח ומסתירה טפחיים. בחינה מעמיקה יותר מתגלה שהתפשטות אחידה בדבק אינה אלא הרכבה של התכווצויות אחידה בשני השכבות החיצוניות. זאת משום שהעיבורים היחסיים בכל אחד מהממשקים במצב של התפשטות אחידה בדבק זהים לסכום
העיבורים היחסיים שהיו מתקבלים מהתכווצות בשתי השכבות החיצוניות. העובדה שניתן לקבל את שורה
(5)	בטבלה מסכום של שורות (1) ו-(3) בסימן הפוך, ממחישה את תלות מצב (ג) ב-(א) וב-(ב).
מדוגמא (ג) עולה כי בכדי לקבל תובנות ברורות לגבי כיצד משפיעים העיבורים החופשיים היחסיים על כשל הקילוף, נכון לבחון את השפעתם בכל אחד מהממשקים בנפרד. בחינת מצב בו ישנם עיבורים חופשיים יחסיים בשני הממשקים מקשה על הקביעה של אילו מהם הובילו למצב הטרחות נתון או לכשל ומערפל לכן את הפרשנות המבנית. בחינת המצב בו ישנם עיבורים חופשיים יחסיים רק באחד הממשקים, מאפשרת להבין בצורה ברורה יותר כיצד העיבורים החופשיים היחסיים (או במקרה כללי – ההזזות החופשיות היחסיות) בכל אחד מהממשקים משפיעה על תהליך הקילוף. הצורה הפשוטה ביותר בה ניתן לקבל הזזות חופשיות יחסיות באחד הממשקים הוא ע"י עיבור התפשטות או התכווצות באחת מהשכבות החיצוניות בלבד – מצע או אריח, כפי שמתואר במצבים (א) ו-(ב), וביתר המקרים בהמשך פרק זה.
מצב (ד) בוחן השתנות לינארית של העיבורים החופשיים לעובי שכבת המצע, כך שבמרכז שכבת המצע העיבור החופשי שווה אפס אך מתקיים אותו עיבור הבדלי בממשק המצע-דבק כמו במצב (א). ניתן לראות כי במצב (ד) בו, בנוסף להזזות הבדליות בממשק, ישנה גם עקמומיות תחילית במצע, הטרחות הגזירה קטנות ביחס ל-(א) אך צמדי הכוחות גדולים יותר וחיוביים בסימנם. משמעות הבדל זה שמצב ההטרחות ב-(ד) חמור יותר מבחינת כשלי קילוף מאשר מצב של התכווצות אחידה במצע. בנוסף, שילוב של התכווצות אחידה במצע וגרדיאנט עיבורים חופשיים נוסח מצב עמיסה (ד) הוא מציאותי יותר עקב נטיית השכבות להגיע למצב של פירוס טמפרטורות רציף לעובי השכבות תחת השתנויות טמפרטורה יומיות/עונתייות והפרשי טמפרטורה בין פנים וחוץ המבנה.
מצב (ה) בוחן מערכת אריחים מציאותית יותר בה השכבות אינן אחידות בעוביין ובה מודול האלסטיות של הדבק קטן בלפחות סדר גודל מאלו של המצע והאריח - 20=hs מ״מ, 10=ha מ״מ, 10=ht מ״מ, 30=Es גייגה פסקל, 4=Ea גייגה פסקל, ו- 60=Et גייגה פסקל. מערכת שכזו מאפשרת להיווכח כיצד משפיע פיזור הקשיחויות על שקולי ההטרחות. עוביי הדבק והאריח ומודולי האלסטיות של שלוש השכבות נלקחו בהשראת מערכת של אריח גרניט פורצלן מודבק על גבי בטון בעזרת דבק צמנטי. העומס במקרה (ה) הוא התכווצות אחידה באריח, כך שהבסיס להשוואה הוא שורה (3), המתייחסת להתפשטות אחידה באריח, בסימן הפוך. ניתן לראות מהשוואת שורה (9) ל- (מינוס) שורה (3) שפיזור הקשיחויות לא רק משנה את כיוון Tsa אלא גם גורם לעלייה משמעותית בגודלם של Tat ,Tsa, ובעיקר Msa . מצב (ה) ממחיש את העובדה שלפיזור הקשיחויות המאפיין מערכות אריחים בהדבקה תרומה משמעותית להיווצרות הטרחות גדולות בממשק הקשורות להתפתחות כשלי קילוף.
ניתן לראות בשורות (1)-(8) בטבלה 2 שתוצאות המודל החישובי עבור המבנה עם אותן שלוש שכבות זהות למעשה לאלו של המודל האנליטי. קיימים הבדלים קטנים רק במצבי עמיסה (ג) ו-(ד) וניתן לייחס אותם
להשפעת דפורמציות גזירה ודפורמציות מסדר גבוה בדבק, שאינן כלולות במודל האנליטי. גם עבור מצב (ה), בה יש שונות ניכרת במודולי האלסטיות של השכבות, ההתאמה מצויינת וניתן לייחס את ההבדלים לאותן השפעות דפורמציות גזירה ודפורמציות מסדר גבוה בדבק. ההתאמה המצוינת בין תוצאות המודל החישובי לתוצאות המודל האנליטי תומכת בתקפות המודל החישובי תחת עומסים היגרותרמים ובתקפות החקירה הכמותית המבוססת עליו.
איור 18 מראה את משטחי ההטרחות המתקבלים מהמודל החישובי עבור מצב (ה). באיור 18(א) מתואר משטח Tx בממשק מצע-דבק. באיור 18(ב) מתואר משטח Tx בממשק דבק-אריח. באיור 18(ג) מתואר משטח Tz בממשק מצע-דבק. באיור 18(ד) מתואר משטח Tz בממשק דבק-אריח. האבחנה הראשונה המשותפת לכל משטחי המאמצים היא, שבהתאם לדיון בפרק 3.2.1, הם מקבלים ערכים מקסימליים בסמוך לשפות (100=x) וקבועים למדי באזור מרכז הקורה (0=x). יש בכך כדי להסביר מדוע מנגנוני הקילוף נוטים להתגבש בשפות והלתקדם לעבר פנים האזור המודבק. בנוסף ניתן לראות שסימני הטרחות הגזירה לאורך השפה 100=x מתאימים לסימנים החיוביים של שקוליהם, ראה שורה (10) בטבלה 2. הסימן החיובי של Tz בממשק המצע-דבק מתאים גם הוא לסימן צמד הכוחות השקול Msa. בניגוד לכך, הסימן השלילי של Tz בממשק הדבק-אריח אינו מתאים לסימן צמד הכוחות השקול Mat, מה שמראה שלא ניתן להסיק תמיד
מסימן השקול במודל האנליטי את כיוון ההטרחה Tz בשפה. בכדי לקבוע את כיוון ההטרחה Tz בשפה, פעולה הכרחית כדי להעריך מהיכן צפוי להתחיל כשל הקילוף, יש צורך במודל החישובי. ניתן לראות באיור 18(א,ב) שפרוסי Tx אחידים למדי לרוחב. לעומתם פירוסי Tz משתנים מעט לרוחב, ובפרט מקבלים ערכים אקסטרמלים בפינה, ראה איור 18(ג,ד). ממיקום הטרחת הקילוף Tz המקסימלית בפינת ממשק המצע-דבק, ניתן לצפות שכשל הקילוף יחל מאותה הפינה, יתפשט תחילה לאורך ולרוחב במקביל, עד שתתגבש חזית רוחבית בקירוב המתקדמת לאורך בלבד. דוגמא זו מראה שאפילו במערכת חד-כיוונית לכאורה תופעות דו-ממדיות ודו-כיווניות משחקות תפקיד מסוים, ולו בשלבים הראשונים של פריצת כשל הקילוף. היכולת לתאר פעולה דו-כיוונית ואת משטחי ההטרחות בממשקים הינה תכונה מובהקת של המודל החישובי ומייצגת יתרון מהותי שלו על מודלים חד כיווניים.
מסקנה הנדסית שניתן להפיק מהדיון לעיל בהקשר לאיור 18 הוא שהמקום המתבקש לספק בו עיגון מכני במערכת כגון זו המתוארת באיור הוא סמוך לפינת ממשק המצע-דבק.
באיור 19 נבחן כיצד באה לידי ביטוי תופעת ריכוז ההטרחות בפינה בהקשר לתצורות טיפוסיות של אריחים בהדבקה, כאלה בהן המערכת המודבקת דומה יותר לריבועית ואשר בהן הפעולה הדו-כיוונית משחקת תפקיד מהותי. ההבדל היחיד ביחס למבנה הנבחן באיור 18 הוא שמידת הרוחב היא 200 מ"מ במקום 20 מ"מ, מה שהופך את יחס הצלעות במערכת המובדקת מ-1:10 ל-1:1, כלומר אריח ריבועי. באיור 19(א) מתואר משטח Tx בממשק מצע-דבק. באיור 19(ב) מתואר Ty בממשק מצע-דבק. איור 19(ג) מתאר את משטח הטרחת הגזירה השקולה Tt בממשק מצע-דבק, אשר מסימטריה כיוונה לאורך האלכסון x=y מקביל לאלכסון. באיור 19(ד) מתואר משטח הטרחת הקילוף Tz בממשק מצע-דבק. איורים 20(ה-ח) מתארים את משטחי ההטרחות המתאימים לאיור 19(א-ד) בממשק דבק-אריח.
מהשווואת איורים 19(א,ד,ה,ח) לאיורים 18(א,ב,ג,ד) ניתן לראות שתבנית משטחי המאמצים דומה באריחים דמוי קורה ובאריחים ריבועיים. אולם הפעולה הדו-כיוונית באריחים הריבועיים מביאה לכך שעוצמת ההטרחות בהם גדולה יותר ומגיעה לשיא ברור יותר בפינות. ניתן להסיק מכך שתי מסקנות. ראשית, בשל הערך המקסימלי של Tz בפינת ממשק המצע-דבק והסימטריה ביחס לצירים 0=y=0 ,x, ו-x=y, ניתן לומר שתבנית הקילוף הבסיסית לאריח ריבועי צפויה להיות כזאת שבה הקילוף מתחיל בפינה ובה חזיתות הקילוף מתקדמות בצורה רדיאלית פנימה לאורך צירי הסימטריה. שנית, העובדה שההטרחות המקסימליות במערכות ריבועיות גדולות מאלו של מערכת מודבקת מוארכת מרמזת שכשל במערכות אריחים ריבועיים יפרוץ בעומס קטן יותר מאשר במערכות אריחים דמויות קורה, הזהות למערכת ריבועית בכל הפרמטרים האחרים. תצפית זו עשויה להתפרש כמפתיעה לאור השוני שבין פעולה דו כיוונית וחד
כיוונית. עם זאת, היא עולה בצורה ברורה מתוך האנליזה ומתוך הטבע המורכב של המערכת השכבתית המודבקת.
הדמיון האיכותני בין הפעולה החד כיוונית במערכת בעלת יחס צלעות 1:10 למערכת הדו-כיוונית מערכת הריבועית, מאפשר להשתמש במודל החישובי על אריחים צרים בכדי להבין כיצד צפויים להשפיע שינויים בקשיחות השכבות על גודלי וסימני ההטרחות השולטות בפריצת מנגנוני קילוף.
בהמשך החקירה הכמותית נבחן התהליך עצמו של כשל הקילוף והאופן בו משפיעים על תהליך זה הפרמטרים השונים של הבעיה. עבור סט פרמטרים נתון במערכת אריחים מודבקים בגודל טיפוסי, אנליזה מלאה לכשל באמצעות הכלים החישוביים שתוארו בפרק 2 אורכת סדר גודל של כיום. בהתחשב בכך שמספר הקומבינציות השונות של הפרמטרים גדל בצורה גיאומטרית כתלות במספר הפרמטרים ובמספר הערכים הנבדקים לכל פרמטר, חקירה כמותית במתכונת הבודקת השפעת כל פרמטר על קומבינציות רבות של ערכי הפרמטרים האחרים דורשת בין מאות לאלפי הרצות ולכן אינה סבירה. לחילופין, חקירה כמותית במתכונת של נושא ווריאציות, בה הנושא מייצג תצורה טיפוסית של מערכת אריחים בהדבקה (שמתורגמת לסט פרמטרים נתון) ובכל אחת מהווריאציות בוחנים את השפעת השינוי בפרמטר אחד כאנלוג לנגזרת חלקית, סבירה ופרקטית יותר. זו הגישה שננקטה בפרק זה.
3.3.	נושא ווריאציות
3.3.1	הנושא
תצורת הנושא, קרי התצורה המהווה בסיס לחקירת השפעת השינויים (הווריאציות) על התגובה המבנית ותהליך הקילוף, מתוארת באיור 20. היא מבוססת על אריחי גרניט פורצלן לחיפוי חוץ, אחת מהתצורות בהן התרחשו לאורך השנים כשלי הדבקה רבים. בהמשך נבדקת התצורה הנפוצה האחרת של חיפוי אבן. איור 20(א) מראה תכנית ומבט צד של המערכת המודבקת. האריח בתצורת הנושא הינו ריבועי בעל צלע באורך 200 מ"מ. שכבת המצע גם היא ריבועית ובעלת צלע של 300 מ"מ, כך שמתקבלים שוליים היקפיים ברוחב 50 מ"מ בין שפות האריח לשפת המצע. מטרת שוליים אלה לייצג את המצב של שפה חופשית בפנים הצידיות של האריח (בהנחה המחמירה של אריח ללא כיחול). תנאי הגבול של המערכת הן השענה חופשית של המצע בהיקפו, ראה החתך באיור 20(א). מידת ההשפעה של תנאי השפה של המצע על תהליך הכשל (ולפיכך של אפקטיביות השוליים שנועדו "לנטרל" אותם) נבחנת ונידונה בהמשך. עוביי שכבות המצע, הדבק, והאריח הן 200, 10, ו-10 מ"מ, בהתאמה, כמוצג באיור 20(ב).
בהתייחס לקביעת תכונות החומר של שלושת השכבות בדוגמת הנושא, מודולי האלסטיות של מצעים טיפוסיים נעים בתחום רחב למדי של בין כ-1000 מגפ"ס (בטון תאי מאושפר באוטוקלב), עבור ב-10000 מגפ״ס (טיח), ועד ל-30000 מגפ״ס (בטון מזויין); אלו של דבקים נעים בין כ-1000 מגפ״ס (דבקים גמישים עם מוספים פולימרים) ועד לכ-10000 מגפ״ס (דבקים קשיחים); ואלו של אריחי פורצלן בין כ-40000 מגפ״ס ועד לכ-60000 מגפ"ס. עבור דוגמת הנושא נלקחו ערכים טיפוסיים בתחומים אלה, ראה איור 20(ג). פרמטרי
הממשק בדוגמת הנושא נבחרו כך שעבור אותו פרמטר אורך של הממשק שכויל בפרק 2, קרי 0.005 מ"מ, חוזק הממשקים לשליפה יהיה 1 מגפ"ס – ערך ייחוס מקובל בתחום האריחים המודבקים. פרמטרי הממשק מסוכמים גם הם באיור 20(ג). פרמטר העומס שנבחר בדוגמת הנושא הוא עיבור התכווצות חופשי אחיד באריח, בהתאם לדיון על עיבורים חופשיים בפרק 3.1. מצב זה מדמה מצב של התקררות האריח ביחס לדבק ולמצע. בווריאציות על הנושא נבחנים עוביים שונים של השכבות, מודולי אלסטיות שונים, תכונות ממשק שונות, העמסות היגרותרמיות שונות בכל השכבות כולל פירוסי עיבורים לא אחידים לעובי, שילוב עומסים מכניים עם העומס ההיגרותרמי, אזורי אי הדבקה תחילית, עוגנים מכניים, ועוד.
בהתבסס על הסימטריה של תצורת הנושא, התחום החישובי הוא השמינון המתואר באיור 20(ד) עם תנאי השפה המתוארים. רשת האלמנטים הסופיים מתוארת באיור 20(ה). באזור R1 ישנה רק שכבת מצע. באזור R2, ישנן שלוש השכבות המודבקות. גודל האלמנט בכל הרשת הוא 2.5 מ"מ, רבע מעובי השכבה הדקה ביותר. מבדיקת השפעת גודל האלמנטים על תהליך הקילוף, נמצא שלציפוף נוסף של הרשת אין השפעה ניכרת.
תהליך הקילוף בדוגמת הנושא מוצג באיור 21. איור 21(א) מתאר את גרף השטח המקולף המנורמל Ad בממשק בו התרחש הקילוף הכשל כנגד עיבור התכווצות אחיד באריח. כאמור, הציר האופקי מייצג את גודל העיבור החופשי באריח. רק לשם השוואה וייחוס, עיבור חופשי של מבחינה כמותית, ורק לשם ייחוס, גודל עיבור חופשי של 1/1000 שקול להתפשטות חומר בעל מקדם התפשטות תרמי הנתון להפרש טמפרטורה. על גבי הגרף מסומנות נקודות תהליך הקילוף 1-8. איור 21(ב) מראה את חזיתות הקילוף המתאימות לנקודות התהליך. חזיתות הקילוף מוגדרות כקווים שווי גובה של משטח הפתיחה היחסית בערך של בממשק הכשל. הערכים המקסימליים (הרכסים) של משטחי הטרחת הקילוף Tz מתקבלים בקווים שווי הגובה ולכן "מקדימים" במעט את החזיתות באיור -החזית נמצאת כבר בתחום הדעיכה של ההטרחות עקב ההפרדות. בדוגמת הנושא, כפי שניתן לנחש מאיור 19 המתאר את מצב ההטרחות הבסיסי בדוגמת הנושא, כשל הקילוף מתרחש בממשק מצע-דבק. ניתן לזהות באיור 21(א) ארבע פאזות. בפאזה הראשונה, עד לעיבור חופשי של כ-150 מיקרו-עיבור (מ"ע), לא ניכר תהליך קילוף. בפאזה השנייה, בתחום עיבורים של 150 מ"ע ועד לנקודה 4 ניכרת עלייה חדה בשטח המקולף Ad וגם בקצב ההשתנות (השיפוע) של Ad ביחס לשינוי בעיבור החופשי. בפאזה השלישית, בין נקודות 4 ל-5, Ad גדל בקצב מקסימלי קבוע של סוף הפאזה השנייה. בפאזה הרביעית, מנקודה 5 עד סוף התהליך, Ad גדל בקצב קטן והולך. שיפוע הגרף Ad כנגד מהווה מדד טבעי ליציבות תהליך הקילוף, שכן משמעות שיפועים גדלים בתחום מאפס עד אינסוף היא ש- Ad גדל "מהר" יותר עבור גידול יחידה קבוע. לפיכך, תהליך הקילוף בדוגמת הנושא הוא הכי פחות יציב בפאזה השלישית. שיפוע שלילי (לא מתרחש בדוגמת הנושא אך כן בחלק מהווריאציות, ראה בהמשך), המתאפשר תודות לשימוש ב- Pseudo arclength algorithm , מייצג אי יציבות מובהקת של תהליך הקילוף שכן השטח המקולף גדל עבור עומס שקטן. יש להתייחס לירידה בשיפועים בפאזה הרביעית, ולמסקנות נמהרות על בסיסה באשר להתייצבות התהליך, בערבון מוגבל. בהיעדר הטרחות מכניות בדוגמת הנושא, שקול ההטרחות Tz בכל אחד מהממשקים שווה אפס. מכך, בשילוב העובדה שלאורך חזיתות הקילוף ערכי Tz חיוביים, ניתן להסיק שתחת הנחת קיום שיווי משקל סטטי, ותחת הנחה זו בלבד, בתחום המודבק הפנימי חייבות להתפתח הטרחות שליליות המתנגדות להתקדמות הקילוף, תופעה המתבטאת בשיפועים קטנים, כלומר כ-"בלימה"
או "התייצבות" מדומה של תהליך הקילוף. במציאות, אין הכרח לקיום ש"מ שכזה בממשקים שכן משקל האריח ואפקטים דינמיים נכנסים בחשבון. ידוע מתהליכי קילוף אחרים, ראה Feldfogel and
(2018)	Rabinovitch שבהגיע העומס לערך קריטי מתפתחת תגובה דינמית, בה בהכרח לא מתקיים שיווי המשקל סטטי, שקולי הכוחות הגלובאליים יוצרים תאוצות וכוחות אינרציאליים. במצב דינמי שכזה ה"התייצבות" בפאזה הרביעית אינה מחויבת וספק רב אם מתקיימת.
בחינת חזיתות הקילוף באיור 21(ב) מראה שהפאזה השנייה מלווה בתחילת הקילוף בפינות האריח ובתנועת החזיתות מארבעת הפינות לכיוון המרכז. הפאזה השלישית, בה תהליך הקילוף מגיע לשלב הפחות יציב שלו (שיפוע מקסימלי בנקודה 4), קשורה בהתאגדות החזיתות לצורה מעגלית רציפה. היכולת להגיע לתובנות שכאלו לגבי הקשר בין מיקום וטופולוגיית חזיתות הקילוף לירידת (או אובדן) יציבות התהליך הינו תולדה ישירה של יכולות הכלי החישובי לעקוב באופן רציף אחר תהליך הקילוף לשלביו. צורת האזור המודבק המעגלי נשמרת בפאזות שלוש וארבע תוך כדי תנועה למרכז האריח.
בכדי לאפשר השוואה בין דוגמת הנושא לווריאציות השונות שיתוארו להלן, מוגדרים שלושה מדדים חסרי ממד המבטאים את יציבות התהליך, את עומס תחילת הקילוף, ואת עומס הכשל בקילוף. מדד אי היציבות (להלן מא"י) של תהליך הקילוף מוגדר כשיפוע המשיק לגרף בנקודה בה 0.4=Ad. מא"י הוא מנה של שני גדלים חסרי ממד ולכן חסר ממד בעצמו. מא"י בדוגמת הנושא שווה ל-6500. אם בנקודה כלשהי שיפוע המשיק אינסופי מדד אי היציבות מוגדר גם הוא כאינסוף. עומס תחילת הקילוף (להלן ע"ת) מוגדר כעיבור עבורו 0.05=Ad, כלומר 5% מהשטח המודבק תחילית התקלף. בדוגמת הנושא עומס תחילת הקילוף שווה ל-191 מ"ע. עומס הכשל בקילוף (להלן ע"כ) מוגדר כערך העיבור בו 0.5=Ad, כלומר חצי מהשטח המודבק תחילית התקלף. בדוגמת הנושא עומס הכשל בקילוף שווה 281 מ"ע. ערכי מדד אי היציבות, עומס תחילת הקילוף ועומס הכשל בקילוף עבור דוגמת הנושא מתוארים באיור 21(א) ומסוכמים בטבלה בתוך האיורים. טבלאות באותו פורמט מופיעות עבור דוגמאות נבחרות מהווריאציות להלן, בכדי להקל על ההשוואה בין הווריאציות השונות לנושא.
3.3.2	וריאציית עומסים היגרותרמים שונים בשכבות שונות
מטרת ווריאציה זו לבחון את התפתחות תהליך הקילוף עבור התפשטות אחידה באריח, התפשטות אחידה במצע, התכווצות אחידה במצע, התפשטות אחידה בדבק, והתכווצות אחידה בדבק. איור 22 מראה את תהליך הקילוף בווריאציית עומסים היגרותרמים בשכבות השונות. ניתן לראות שעבור התפשטות האריח, עמיסה הפוכה לדוגמת הנושא, לא מתרחש תהליך קילוף כלל בתחום העיבורים הנבדק. עבור התפשטות המצע מתקבל תהליך קילוף בממשק המצע-דבק, בדומה לדוגמת הנושא, אך בעומסי תחילת קילוף וכשל קילוף קטנים מעט. עבור התכווצות המצע, עמיסה הפוכה להתפשטות המצע, לא מתרחש תהליך קילוף כלל
בתחום העיבורים הנבדק. מארבעת מקרי ההעמסה של השכבות החיצוניות, שכפי שנידון מקודם הן דרגות החופש הבסיסיות של העמיסה ההיגרותרמית במערכת תלת שכבתית, ניתן לומר שרק אחת מהעמסות בשכבות החיצוניות (התפשטות או התכווצות) גורמות לכשל קילוף, בעוד שהעמסה ההפוכה מנטרלת אותו. תופעה זו היא תולדה של תבנית ההטרחות הבסיסית, ספציפית של כיוון הטרחת הקילוף Tz בשפות ובפינות האריח. ניתן לראות באיור שגם עבור התכווצות בדבק וגם עבור התפשטות לא מתרחש כשל קילוף. הסיבה לכך היא שהתפשטות אחידה בדבק שקולה להתכווצות אריח (שמובילה לכשל) + התכווצות מצע (שמנטרלת אותו). באופן דומה התכווצות אחידה בדבק שקולה להתפשטות מצע (שמובילה לכשל) + התפשטות אריח (שמנטרלת אותו). אבחנה זו מדגישה את היות ההעמסה האחידה בדבק דרגת חופש התלויה בהעמסות השכבות החיצוניות.
במציאות, שכבת האריח חשופה להתכווצות בד"כ יותר מאשר שכבת המצע להתפשטות. המשמעות היא שההטרחה הההיגרותרמית הבסיסית (עיבור אחיד לעובי שכבה) הרלוונטית ביותר מבחינת כשלי קילוף היא התכווצות אחידה של האריח. מצב זה מתרחש לדוגמא כאשר שכבת האריח חשופה לקירור בעוד שתי
השכבות האחרות אינן, או כאשר שכבת האריח מתקררת מהר יותר מהן לאחר עלייה של שלושת השכבות לטמפרטורה גבוהה, לדוגמא בערב קר לאחר יום חם. מעניין לציין ש- (2016) Zurbriggen and Herwegh הגיעו על בסיס מחקר ניסויי על אריחים מודבקים תחת עומסים היגרותרמיים בשדה וניתוח צילומי תקריב לעובי חתכים סדוקים, לאותה המסקנה כמו זו העולה מווריאציה זו, לפיה שתי ההעמסות ההיגרותרמיות הבסיסיות שגורמות לכשלי קילוף הן התכווצות האריח והתפשטות המצע (ראה איור 13 שם).
תהליך הקילוף עבור התפשטות המצע מתואר באיור 23. איור 23(א) מתאר את גרף Ad ונקודות תהליך הקילוף 1-8. איור 23(ב) מתאר את חזיתות הקילוף בנקודות 1-8. ניתן לראות שתהליך הקילוף דומה למדי לדוגמת הנושא, כולל בהיבט הקשר בין התאגדות החזיתות לצורה מעגלית והשיפוע המקסימלי בגרף (ראה נקודה וחזית 5). בהמשך הדו"ח, במקרים בהם חזיתות הקילוף דומות לתצורת הנושא, הן לא יוצגו באיורים לטובת התמציתיות.
3.3.3.	וריאציית חיפוי אבן טבעית
מטרת ווריאציה זו לבחון את התפתחות תהליך הקילוף במערכת מודבקת המדמה חיפוי חוץ באבן טבעית, תצורה נוספת של אריחי חיפוי בה נצפו כשלי קילוף לאורך השנים. לצורך כך נלקח עובי אריח של 20 מ"מ במקום 10 מ"מ ומודול האלסטיות של האריח הוקטן מ- 60 ל-40 ג'יגה פסקל, ערכים אופיניים יותר לאבן טבעית. איור 24 מתאר את גרף Ad כנגד בווריאציית מערכת אבן טבעית. ניתן לראות שתהליך כשל
הקילוף דומה מאוד לדוגמת הנושא של אריחי גרניט פורצלן. ניתן להסביר זאת בכך שהגדלת הקשיחות עקב העוביים הגדולים יותר של אריחי אבן מנוטרלת ע"י מודול האלסטיות הקטן יותר שלהם ביחס לגרניט פורצלן.
3.3.4.	וריאציית תנאי ההשענה במצע
מטרת ווריאציה זו לבחון את השפעת תנאי הגבול שניתנים בשפת המצע ואת אפקטיביות השוליים ההיקפיים שנועדו לנטרל אותם. לצורך כך נבחנה קונפיגורציה בה המצע רתום בהיקפו וקונפיגורציה בה ההשענה היא מסוימת סטטית ומדמה מערכת צפה, ראה פרק 3.2.1. איור 25 מראה את גרף Ad כנגד בווריאציית תנאי ההשענה. מאיור 25 ברור כי תהליך הקילוף לחלוטין לא מושפע מתנאי השפה של המצע, מה שמעיד את אפקטיביות השוליים ההיקפיים בייצוג מצב של אריח בודד על מצע רחב. עוד ניתן להסיק מאיור 25 שהעובי הגדול של המצע (200 מ"מ) הופך אותו אפקטיבית לקשיח אינסופית לכפיפה (לפחות במסגרת המערכת הנבדקת). המשמעות היא שווריאציות בעובי המצע לא צפויות להשפיע את תהליך הקילוף. תצפית זו ממחישה עוד יותר את האופי המקומי של תופעת הקילוף ושל שדות ההטרחות השולטים בה. מבחינה הנדסית, לנטרול השפעות מרוחקות על התופעה אולי ישנם יתרונות פוטנציאליים אולם מבחינה חישובית היא מדגישה את הקושי שבבעיה עם סקאלות אורך משתנות.
3.3.5.	וריאציית מודולי האלסטיות של השכבות
מטרת ווריאציה זו לבחון את השפעת שינויים במודולי האלסטיות של השכבות על כשל הקילוף. לצורך כך נעשו אנליזות עם מודולי אלסטיות מוגדלים ומוקטנים בכל אחת מהשכבות. איור 26(א) מתאר את גרפי Ad
כנגד עבור ווריאציית במודולי האלסטיות של הדבק (2-12 GPa), איור 26(ב) מתאר את גרפי Ad כנגד עבור ווריאציית במודולי האלסטיות של האריח (40-80 GPa), ואיור 26(ג) מתאר את גרפי Ad כנגד עבור ווריאציית במודולי האלסטיות של המצע (10-50 GPa). בכל המקרים ניתן לראות שאמנם הגמשת השכבות, בעיקר בשכבת הדבק, מגדילה את עומסי תחילת הקילוף ועומסי הכשל, אך היא אינה משפיעה בצורה בולטת על תבנית הכשל הכללית ועל ארבעת הפאזות של דוגמת הנושא. בכל מקרה, תחומי מודולי האלסטיות של השכבות של מערכות ההדבקה ניתנים ל"מתיחה" בגבולות הדוקים למדי. ניתן לראות שלהגדלת מודול המצע מ-30 ל-50 כמעט ואינה משפיעה על תהליך הקילוף, עדות להיות המצע קשיח "אינסופית" באופן אפקטיבי.
3.3.6.	וריאציית עוביי השכבות
מטרת ווריאציה זו לבחון את השפעת שינויים בעוביי השכבות על כשל הקילוף. איור 27(א) מראה את גרפי Ad כנגד עבור עוביי אריח של 8, 10, ו-12 מ"מ. איור 27(ב) מראה את גרפי Ad כנגד עבור עוביי דבק של 7.5, 10, ו-15 מ"מ. ניתן לראות באיור 27(א) שלווריאציות בעובי האריח אין כמעט השפעה על תהליך הקילוף. לעומת זאת, איור 27(ב) מראה שלווריאציות בעובי הדבק השפעה ניכרת יותר ואף משמעותית, לא רק על עומסי הכשל אלא גם על מדד אי היציבות. עיבוי הדבק מגדיל את עומס הכשל ומקטין את השיפועים בעוד שהקטנת עובי הדבק מקטינה את עומס הכשל ומגדילה את אי היציבות.
3.3.7.	וריאציית גודל האריח
מטרת ווריאציה זו לבחון את השפעת גודל האריח על האופי של כשל הקילוף. לצורך כך נבדקו אריחים ריבועיים הנבדלים מדוגמת הנושא רק באורך הצלע, 300 מ"מ ו-400 מ"מ. איור 28(א) מראה את גרפי Ad כנגד εf0t עבור אריח ריבועי בגודל 300 מ"מ (כחול) ועבור אריח ריבועי בגודל 400 מ"מ (אדום) עם נקודות תהליך 1-8. איור 28(ב) מראה את חזיתות הקילוף בנקודות 1-8 עבור אריח 400 מ"מ. בשונה מהווריאציות הקודמות, לגודל האריח השפעה ניכרת לא רק על עומסי הכשל, אלא גם ובעיקר על אופיין היציבות של תהליך הכשל, הבא לידי ביטוי בשיפוע הגרף. עם גידול בגודל האריח, השיפועים המקסימליים גדלים בהתמדה עד אשר באריח 400 מ"מ, תהליך הקילוף מאבד יציבות לחלוטין בעיבור קריטי של כ-190 מ"ע,
דבר הבא לידי ביטוי בשיפועים שליליים בין נקודה 3 ל-5. כבר באריח בגודל 300 מ"מ השיפועים שואפים לאינסוף בעיבור קריטי של כ-205 מ"ע. אבחנה זו שופכת אור אחר ומשמעותי על כל הדיון לעיל בפרק 3.3. גדלים טיפוסיים של אריחים קרובים יותר לתחום 300-400 מ"מ, ואף למעלה מכך, מאשר לאריח דוגמת הנושא שגודלו 200 מ"מ. לפיכך, הסטיות "חלביות" בשיפועי גרפי Ad כנגד εf0t של ווריאציות מודול האלסטיות והעובי של שכבת הדבק יכולות, בהקשר של אריחים גדולים יותר, להיות חוט השערה המפריד בין קילוף שמגיע לנקודה קריטית בה הוא ממשיך להתקלף בצורה ספונטנית ובלתי נשלטת, ובין קילוף ששומר על יציבות מסוימת לכל אורך התהליך. למרות ההשפעה הניכרת על יציבות כשל הקילוף, תהליך הקילוף באריח 400 מ"מ, הבא לידי ביטוי חזיתות הקילוף, שומרות על הדמיון לדוגמת הנושא, בפרט בהיבט אובדן היציבות עם התאגדות החזיתות לחזית מעגלית (חזית 3), ראה איור 28(ב).
3.3.8.	וריאציית פירוס עיבורים לינארי באריח
מטרת ווריאציה זו לבחון את כיצד פירוס עיבורים חופשיים לינארי באריח (בשונה מהקבוע שנבחן עד כה) משפיע על כשל הקילוף. לצורך כך נבחנו שתי ווריאציות. בראשונה, המכונה "שיפוע 0.1", פרוס העיבורים החופשיים באריח כולל גרדיאנט בגודל 0.1 מ"ע למ"מ אשר מקטין את העיבור החופשי בממשק אריח-דבק ל-0.5- כאשר העיבור במרכז השכבה הוא 1-, ראה איור 29(א). בווריאציה השניה, המכונה "שיפוע 0.15", פרוס העיבורים החופשיים באריח כולל גרדיאנט בגודל 0.15 מ"ע למ"מ אשר מקטין את העיבור החופשי
בממשק אריח-דבק ל-0.25- מ"ע כאשר העיבור במרכז השכבה הוא 1- מ"ע, ראה איור 29(ב). החלק הלינארי של העיבורים החופשיים מבטא עקמומיות חופשית של האריח (סיב תחתון מתקצר) יחד עם התכווצות אחידה. איור 29(ג) מראה את גרפי Ad כנגד עבור שיפוע 0.1 (אדום) ושיפוע 0.15 (כחול). ניתן לראות כי העקמומיות החופשית גורמת להפחת עומס הכשל ולהגדלת אי היציבות. בהתחשב בכך שהפירוס הלינארי של עיבורים חופשים בווריאציה זו מציאותי לא פחות ואולי אף יותר מהפירוס האחיד בדוגמת הנושא ובווריאציות האחרות, סביר להניח שמדד אי היציבות בדוגמת הנושא שמרני ביחס לפירוסים מציאותיים יותר של עיבורים חופשיים.
3.3.9.	וריאציית תכונות הממשק
מטרת ווריאציה זו לבחון את כיצד משפיע אופי הממשק על כשל הקילוף. לצורך כך נבדקו ממשק "פריך" וממשק "משיך". שניהם נתקבלו כמקרים פרטיים של הממשק האקספוננציאלי, ראה משוואות (25-27), ע"י שינוי פרמטרי הממשק תוך שמירה על חוזק השליפה בערך 1 מגפ"ס. לפיכך, לקבלת הממשק הפריך
נלקחו הפרמטרים, ולקבלת הממשק המשיך פריך נלקחו הפרמטרים. בנוסף לממשק הפריך והגמיש, נבדקה דוגמת הנושא גם עם פרמטרי ממשק הדבק ואריח הפוליקרבונט שכוילו מפרק 2. חוקי הממשק המקורי, הפריך, המשיך, ומפרק 2 עבור Tz בהנחת הזזה משיקית שווה אפס מתוארים באיור 30(א).
איור 30(ב) מראה גרפי Ad כנגד עבור הממשק המקורי (שחור), הממשק הפריך (כחול), והממשק המשיך (אדום). ניתן לראות בגרף Ad כנגד שתכונות הממשק משתקפות ישירות בתגובה הגלובלית ושהשפעתם ניכרת גם על עומסי הכשל וגם על מדד האי היציבות. מעניין שהחסינות לכשל קילוף עם הממשק של פרק 2, בעל חוזק שליפה של 0.57 מגפ"ס ואנרגיה לשבר של 10-5·0.77 ג'אול למ"מ רבוע, טובה באופן ניכר מזו של הממשק הפריך, בעל חוזק שליפה של 1 מגפ"ס ואנרגיה לשבר של 10-5·0.45 ג'אול למ"מ רבוע. יש בעובדה זו כדי לשים בסימן שאלה את חוזק השליפה המהווה את המדד המקובל (ובפועל הבלעדי) לטיב ההדבקה והחסינות לקילוף. בדיקת האנרגיה לשבר של הממשקים מסתמנת כמדד חשוב הרבה יותר. לבדיקה זו רלוונטי השטח מתחת לגרף הכוח-הזזה של מבדק השליפה הסטנדרטי. לאור החשיבות של האנרגיה לשבר,
כפי שמשתקפת בווריאציה זו, ראוי להתמקד בשאלה כיצד לייצר ממשקים משיכים יותר ולאו דווקא חזקים יותר וכיצד לייצר מערכי בדיקה שמודדים לא רק את החוזק הממוצע לשליפה אלא גם את האנרגיה לשבר. אתגר מחקר ופיתוח מונח לפתחם של חוקרים ויצרני הדבקים.
3.3.10.	וריאציית שילובי עומס היגרותרמי עם עומסים מכניים
מטרת ווריאציה זו לבחון את כיצד שילוב של עומסים היגרותרמים עם עומסים מכניים משפיע על כשל הקילוף. לצורך כך נבדק המשקל העצמי, העומס המכני הקבוע במערכת המודבקת. המצב המחמיר ביותר של המשקל העצמי של האריח הוא כאשר האריח מודבק לתקרה והגריויטציה פועלת לשלוף את האריח בכיוון ניצב למישור האריח. בדוגמה נלקח משקל סגולי 20 ק"נ למ"ק עבור האריח. ניתן לראות באיור 31 המתאר את גרף Ad כנגד שכמעט ולא ניתן להבדיל בין דוגמת הנושא לווריאציית שילוב העומסים. תוצאה זו אינה בלתי צפויה שכן ההטרחה הממוצעת עקב המשקל העצמי היא 0.002 מגפ"ס, שני פרומיל מחוזק השליפה הממוצע של הממשק. כעקרון, בשלבים הסופיים של כשל הקילוף כאשר נותרים אחוזים בודדים של שטח מודבק, עולה חשיבותו היחסית של המשקל העצמי וסביר שהוא תורם לניתוק הסופי של האריח. ברם, אין הוא משחק תפקיד משמעותי בתהליך הקילוף שהוביל לסף ניתוק. מהתוצאות עבור המשקל העצמי על אריח תלוי ניתן להסיק לגבי אריחים מודבקים על מישורים אנכיים, לגבי אריחים עבים יותר דוגמת אריחי אבן או אריחים מחומרים כבדים יותר, ולגבי סוגים אחרים של עומסים מכניים הפועלים על אריחים בהדבקה. לגבי אריחים על מישורים אנכיים, בהם המשקל העצמי פועל במקביל לממשק ומפעיל אותו בעיקר בגזירה, ניתן לצפות להשפעה דומה של המשקל העצמי על תהליך הקילוף. מצד אחד החוזק הממשקי הגבוה יותר בגזירה מאשר בשליפה יקטין את ההשפעה ומצד שני צמד הכוחות עקב אקסצנטריות המשקל העצמי ביחס לממשקים יגרום למאמצי שליפה. בכל מקרה עבור שכבות הדבק והאריח הדקות יחסית של דוגמת הנושא אקסצנטריות המשקל העצמי זניחה. לגבי אריחים כבדים יותר ו/או עבים יותר המשקל העצמי והאקסצנטריות שלו ישחקו מטבע הדברים תפקיד מעט יותר מרכזי מאשר בווריאציה הנבדקת. חרף זאת, בשל בגלל פער סדרי הגודל בין החוזק הממשקי להטרחות הממוצעות עקב משקל עצמי, גם במקרה זה לא צפויה השפעה ניכרת של המשקל העצמי על תהליך הקילוף. מסקנה דומה ניתן לייחס לעומסים מכניים אחרים דוגמת עומסי רוח. גם אם עומס רוח היה גורם ליניקה בשיעור של פי עשר מהמשקל העצמי בווריאציה, עדיין היחס בין ההטרחה המכנית לחוזק הממשקי הייתה שני אחוז, והשפעת העומס המכני על הקילוף צפויה להיות קטנה למדי.
3.3.11.	וריאציית יחס צלעות האריח
מטרת ווריאציה זו לבחון את כיצד משפיע יחס אורכי הצלעות באריחים מלבניים על כשל הקילוף. לצורך כך נבדקו אריחים מלבניים בעלי אותו שטח כולל כמו דוגמת הנושא – 40000 מ"מ רבוע – אך בעלי יחסי צלעות של 2:1, 3:1, ו-4:1. גרפי Ad כנגד עבור אריח ריבועי (שחור), מלבני ביחס צלעות 2:1 (אדום) מלבני ביחס צלעות 3:1 (כחול), ומלבני ביחס צלעות 4:1 (ירוק) מתוארים באיור 32. ניתן לראות שככל שיחס הצלעות גדול יותר (אריח מוארך), עומס תחילת הקילוף גדול יותר. מאידך, עומס הכשל קטן יותר, ובעיקר השיפועים המקסימליים ומדד אי היציבות גדול יותר. עבור האריחים ביחסי צלעות של 3:1 ו-4:1 אובדן יציבות מלא (שיפוע אינסופי) מתרחש בסביבות 0.1=Ad. תצפית זו מצביעה על רגישות חמורהניתן לייחס את תחילת הקילוף המאוחרת יותר באריחים מלבניים לעובדה שהטרחות הקילוף המקסימליות באריח מוארך קטנות יותר מאשר באריח ריבועי זהה בכל הפרמטרים האחרים, ראה איורים 19 ו-20 והפסקאות הרלוונטיות בפרק 3.2.2. מאידך, דומה שהנטייה לאובדן יציבות בשלבים מוקדמים היא תכונה אינהרנטית של יחסי צלעות גדולים. הווריאציה הנוכחית, בשילוב העובדה שאריחים מציאותיים בד"כ גם גדולים יותר ופעמים רבות גם מלבניים ביחסי צלעות גדולים, מצביעה על האופי הבלתי יציב ובלתי נשלט של מנגנוני הקילוף בפועל.
איורים 34-36 מתארים את התקדמות חזיתות הקילוף באריחים המלבניים. בחינת החזיתות מספקת הסבר לקורלציה בין אובדן יציבות המוקדם ליחס צלעות האריח. כפי שנידון לעיל וכפי שניתן לראות גם באיורים 34-36, העלייה החדה בשיפוע Ad כנגד (עלייה במדד אי היציבות או אובדן יציבות) קשורה בהתאגדות
חזיתות הקילוף משתי פינות סמוכות לקו רציף. ככל שיחס הצלעות גדול יותר, הצלע הקצרה "קצרה יותר" וההתאגדות מתרחשת בשלב מוקדם יותר, עובדה שמסבירה את ההופעה המוקדמת יותר של שיפועים גדולים או אינסופיים, המעידים על אובדן היציבות.
3.3.12.	וריאציית אי הדבקה תחילית
מטרת ווריאציה זו לבחון כיצד משפיעה נוכחות אי הדבקה תחילית על כשל הקילוף. לצורך כך נבדק המקרה בו ישנו קילוף תחילי בפינה בשיעור 20% מהשטח המודבק תחילית, בממשק המצע-אריח בו מתרחש הכשל בדוגמת הנושא. איור 37(א) מראה את שטח אי ההדבקה התחילית. מצב כזה יכול להיות תוצאה של יישום לא נכון של הדבק או של נזק שנצבר בעבר ללוות את המערכת המודבקת. איור 37(ב) מראה את גרפי Ad כנגד בדוגמת הנושא (שחור) ובווריאציית הקילוף התחילי (אדום). איור 37(ב) מראה את גרף Ad כנגד עבור הקילוף התחילי ונקודות תהליך הקילוף 1-8. איור 37(ד) מראה את חזיתות הקילוף בנקודות תהליך הקילוף. ניתן לראות באיור 37(ב) שקילוף תחילי כמתואר דווקא מעכב את התקדמות הקילוף במעט,
אולי בניגוד לאינטואיציה. ניתן להסביר זאת בכך שזווית הפינה הנוצרת בין אזור הקילוף לצלע האריח קהה יותר (1350) מהפינה הישרה בדוגמת הנושא, מצב שמקטין את ריכוז ההטרחות המקסימלי.
על מנת לבחון הסבר אפשרי זה יש להשוות בין תבניות הטרחות הקילוף Tz הבסיסיות בדוגמת הנושא ובווריאציה הנוכחית. איור 37(א) מתאר את משטח הטרחות Tz בממשק מצע-דבק בווריאציית אי הקילוף התחילי. איור 37(א) מתאר את משטח הטרחות Tz בממשק מצע-דבק בדוגמת הנושא. ניתן לראות שאכן הטרחת הקילוף המקסימלית בווריאציית אי הקילוף התחילי קטנה בכ-30% מאשר בדוגמת הנושא, תצפית שמאששת את ההסבר לעיל. ניתן להסיק אפוא שבכדי להעריך כיצד ישפיע אי קילוף תחילי על תהליך כשל הקילוף, יש לבחון מהו השינוי בתבנית ההטרחות הבסיסית ובפרט בערכים המקסימליים של הטרחות הקילוף, שאלות שניתן לענותן על ידי הכלים החישוביים הייעודיים שפותחו לצורך מחקר זה. עוד ניתן לראות שלעיתים, ובניגוד לאינטואיציה, הפרדה מקדימה או אפילו יישום דבק חלקי עשויים דווקא להוות גורם מחזק ומעכב כשל. שאלת התצורה האופטימאלית של משטח ההדבקה מהווה אם כן כיוון מעניין להמשך החקירה.
3.3.13.	וריאציית עיגון מכני
מטרת ווריאציה זו לבחון את כיצד משפיעים עיגונים מכניים שונים על כשל הקילוף. לצורך כך נבדקו שתי חלופות עיגון. בחלופה הראשונה המכונה "עיגון אלכסון" ניתנים עיגונים מכניים לאורך האלכסון של האריח בסמוך לפינות כמתואר באיור 38(א). בחלופה השנייה המכונה "עיגון צלב" ניתנים עיגונים מכניים כמתואר באיור 38(ב). ההנחה לגבי העיגון היא שכל תזוזות היחסיות בממשקים באזור המעוגן מתאפסות. האזור המעוגן נלקח כשטח החתך של מוט עיגון בחתך מעגלי בקוטר 7.6 מ"מ, ראה איור 38(א).
איור 38(ג) מראה את גרפי Ad כנגד עבור דוגמת הנושא (שחור), עבור עיגון צלב (כחול), ועבור עיגון
אלכסון (אדום). איור 39(א) מראה את גרף Ad כנגד בעיגון האלכסון עם נקודות תהליך הקילוף 1-8.
איור 39(ב) מראה את חזיתות הקילוף בנקודות התהליך. בשל העובדה שהחל מנקודה 6 תהליך הקילוף
בדוגמת עיגון האלכסון נדמה כ"הולך אחורה", ראה איור 39(א,ב), נעשה שימוש בצבעים שונים, בנוסף למספור החזיתות הרגיל, בכדי לבאר את סדר חזיתות הקילוף. סדר הצבעים המחזורי הוא: שחור, אדום ,כחול, ירוק, וחוזר חלילה. איור 40(א) מראה את גרף Ad כנגד בעיגון הצלב עם נקודות תהליך הקילוף 1-10. איור 40(ב) מראה את חזיתות הקילוף בנקודות התהליך בדוגמת עיגון הצלב, כאשר גם כאן נעשה שימוש בסדר הצבעים המחזורי.
מאיורים 39 ו-40 ניתן לראות שעיכוב תהליך הקילוף ע"י עיגון האלכסון בא לידי ביטוי בשלבים מוקדמים, בגלל נטייתו הבסיסית להתחיל מהפינה, ראה איור 38(ג) ואיור 39. חרף העיכוב הראשוני, בערך Ad של כ-0.2 (נקודה 2) ישנה קפיצה בשיפוע הגרף המצביעה על אובדן יציבות. נראה שקפיצה זו קשורה עם מעבר
חזית הקילוף את העיגון המכני. יש לציין כאן שוב שחזיתות הקילוף המתוארות באיורים מפגרות במעט אחרי רכסי Tz המתאימות. לכן למרות שנראה כי חזית 2 טרם עברה את העיגון, בפועל היא מעט מקדימה. התקדמות הקילוף נעצרת בערך Ad של כ-0.5 והשטח המקולף קטן בנקודות 6 ואילך. ניתן לייחס תופעה זו להקשחה ממברנית "המשטחת" את האריח והדבק וגורמת להקטנת הזזות הפתיחה בממשק המצע-דבק, הזזות לפיהן מוגדרות חזיתות הקילוף. חשוב לציין שאף על פי שעיגון המכני מרסן את תהליך הקילוף הוא אינו מונע אותו, עם כל המשתמע מכך, כפי שנידון בפרק 1.
בווריאציית עיגון הצלב, תחילת תהליך הקילוף זהה לדוגמת הנושא, כל עוד לא הגיעו חזיתות הקילוף מגיעות לעיגון (נקודה 4, ראה עניין פיגור חזיתות הקילוף), בערך Ad של כ-0.35. מנקודה זאת ואילך פועל העיגון את פועלו ומרסן את התקדמות הקילוף, שנעצר בערך Ad של כ-0.7. תהליך החזרה לאחור של התקדמות הקילוף בדוגמת עיגון הצלב מוסבר באופן דומה לעיגון האלכסון. בשני סוגי העיגונים ניכר שעם הגעת החזיתות לעיגון תהליך הקילוף מתרסן ומתייצב, מה שבא לידי ביטוי בשיפועים קטנים, אך עם זאת מיד עם מעבר "מכשול" העיגון ישנה קפיצה בשיפוע ובאי היציבות.
3.4.	דיון ומסקנות
אופן ההעמסה בחקירה הכמותית לעיל הוא של עיבורים חופשיים בשכבות. למרות שאופן העמסה זה אפקטיבי ביותר לאפיון המבני ולחקירת כשלי הקילוף, כנידון בפרק 3.1, הוא פחות אינטואיטיבי מהגדרות עומסים סטנדרטיות כגון כוחות ומומנטים (לעומסים מכניים) והפרשי טמפרטורה ולחות (לעומסים היגרותרמיים). בנוסף העיבור החופשי אינו ניתן למדידה ישירה. כלומר, עומס כשל שמוגדר במונחי עיבור חופשי (כמו בכל הדוגמאות בפרק 3.3) אין משמעותו העיבור בו מתרחש עומס הכשל, שכן העיבור הכולל (אותו ניתן למדוד) מורכב לא רק מעיבור חופשי אלא גם מעיבור מכני (עקב הכוחות והמאמצים הפנימיים). ניתן לבטא את עומסי הכשל בפרק 3.3 גם במונחים של הפרשי טמפרטורות ע"י חלוקת העיבור החופשי לכשל באריח במקדם ההתפשטות התרמי שלו. כך, לדוגמא עבור עומס כשל של 200 מ"ע (עיבור התכווצות חופשי באריח) ומקדם התפשטות תרמית של שכבת האריח בגודל 10-5·1 1/oC ניתן לומר שטמפרטורת הכשל היא 105·10-6·200=20oC. המשמעות הפיסיקלית התיאורטית היא שכאשר האריח מתקרר באופן אחיד ב-20oC ביחס לשכבות הדבק והמצע צפוי להתרחש כשל הקילוף. למרות שטכנית ניתן לתרגם את עומסי הכשל למונחי טמפרטורה, יש להתייחס לערך "טמפרטורת לכשל" בזהירות מפלגת. הפרוס האחיד לעובי האריח ואפס בשכבות הדבק והמצע (על בסיסו נתקבלו כל עומסי הכשל בחקירה הכמותית) נועד לייצג מצב עמיסה היגרותרמית טהור ולא לתיאור תמונת מצב מציאותית באריחים בשטח. בנוסף, בין אם
מבטאים את רמות עומסי הכשל כעיבורים חופשיים או כהפרשי טמפרטורה יש לזכור כי התוצאות מתייחסות למקרים שנבדקו בלבד. במציאות, מספר השילובים של צורות אריחים, עוביי השכבות, תכונות השכבות, תכונות ממשקים הוא עצום. מערכות מציאותיות נבדלות מהמערכת שנחקרה מבחינת תכונות המערכת (לדוגמא נוכחות חומרי כיחול, השתנות תכונות חומר וממשק בזמן עקב השפעות כימיות ופיסיקליות ועוד), ובעיקר מבחינת פירוסי העיבורים החופשיים לעובי ובמישור האריח. כנידון בתחילת הפרק, פרוסי הטמפרטורה והלחות במערכות מציאותיות משתנים דינמית ומצומדים לתגובה המבנית, ובנוסף הם תלויים במיקום גיאוגרפי, בסוג האקלים, בעונת השנה, בשעות היום, במיקום האריח במבנה, ועוד, היבטים החורגים ממסגרת המחקר.
לאור ההבדלים המובנים בין החקירה הכמותית למגוון האינסופי של תצורות אריחים בהדבקה ולאופי הדינמי של ההשפעות ההיגרותרמיות במציאות במציאות, יש לראות באנליזות ניסיון לזקק את תהליך הקילוף והגורמים המשפיעים עליו לצורות טהורות מבחינה מבנית ובעלות משמעות הנדסית, ולא ניסיון לדמות תהליך קילוף בדיוק כפי שמתרחש ב"מציאות". מכאן ברור שאין לנסות להקיש מתוצאות פרק זה המלצות לגבי תחומי טמפרטורה מותרים עבור אריחים מודבקים בשטח. הדרך הנכונה להסתכל על תוצאות החקירה הכמותית הם כמשרתי מטרות החקירה הכמותית לאפיין את מנגוני הקילוף הבסיסיים במערכות אריחים בהדבקה טיפוסיות, ולקבוע כיצד משפיעים פרמטרים שונים של מערכות אריחים מודבקים על מאפייני כשל הקילוף. חשיבות התוצאות באה לידי ביטוי בזיהוי הפרוסים הבסיסיים של עמיסות ההיגרותרמיות שמניעים כשלי קילוף במערכות אריחים בהדבקה טיפוסיות, באפיון צורות הקילוף היסודיות במערכות אלה, בקביעת אופייני היציבות היסודיים של אריחים ריבועיים ומלבניים, וקביעת האופן בו משפיעות תצורות טיפוסיות על מאפייני כשל הקילוף.
המסקנות העיקריות העולות מתוצאות החקירה הכמותית הן:
•	פירוסי העיבורים החופשיים היסודיים הגורמים לכשל קילוף במערכות האריחים בהדבקה שנבדקו הם התכווצות אחידה באריח והתפשטות אחידה במצע. עבור חוזקי ממשק שווים בשני הממשקים, כשל הקילוף מתרחש בממשק המצע-דבק.
•	תהליך הקילוף בכל האריחים הריבועיים שנבדקו מתחיל בפינות האריח. עם תנועת חזיתות הקילוף מארבעת הפינות לכיוון המרכז מגיע שלב של התאגדות החזיתות לצורה מעגלית רציפה, השומרת את צורתה עד לסוף התהליך.
•	תהליך ההתאגדות של חזיתות הקילוף לצורה רציפה הוא השלב הקריטי הלא יציב ביותר של תהליך הקילוף, מצב שבא לידי ביטוי בשיפועים מקסימליים בגרף השטח המקולף כנגד העיבור החופשי.
•	הקשחת השכבות מקטינה במעט את עומסי כשל הקילוף, ובמקרה של שכבת הדבק, מגדילה את מידת אי יציבותו.
•	לעיבוי שכבות המצע והאריח השפעה קטנה יחסית על כשל הקילוף. לעיבוי שכבת הדבק השפעה חיובית על עומסי הכשל ועל מידת היציבות של כשל הקילוף.
•	לגודל האריח השפעה מכרעת על עומסי הכשל ויציבות תהליך הקילוף. תהליך הקילוף באריחים ריבועיים בגודל 300 מ"מ ו-400 מ"מ הופך לספונטני ובלתי נשלט (שיפועים אינסופיים ו/או שליליים בגרף השטח המקולף כנגד העיבור החופשי) בהגיע העומס לערך קריטי. לצורך השוואה, הקילוף באריחים בגודל 200 מ"מ יציב לכל אורכו.
•	פרוס עיבור חופשי לינארי באריח כך שההזזות היחסיות בממשק האריח-דבק קטנות בהשוואה לפרוס אחיד, מקטין עת עומסי הכשל בקילוף.
•	לאנרגיה לשבר של הממשק, הרבה יותר מאשר לחוזק השליפה הממוצע, יש השפעה מכרעת על חסינות מערכת האריחים בהדבקה לכשל קילוף. יש מקום לשקול עדיפות לפרמטרי אנרגיה על פני פרמטרי חוזק בקביעת טיב ההדבקה.
•	במקרים שנבדקו כאן, לעומסים מכניים בכלל ולמשקל העצמי בפרט השפעה זניחה על תהליך הקילוף, בוודאי עד השלבים הסופיים של התהליך.
•	במעבר מאריחים ריבועיים למלבניים עם יחסי צלעות גדלים, כשל הקילוף מתחיל בעומסים גדולים יותר, אך עומס הכשל נמוך יותר ומדד אי היציבות גבוה יותר, אפילו בצורה קריטית. ביחסי צלעות של 3:1 ומעלה, תהליך הקילוף הופך לספונטני ובלתי נשלט בהגיע העומס לערך קריטי. תהליך הקילוף באריחים מלבניים מתחיל גם הוא בפינות ולאחר התאגדות מוקדמת לחזית רוחבית קשתית מתקדמות החזיתות לאורך עד שמתאגדות במרכז האריח לחזית מעגלית.
•	עומסי תחילת הקילוף ועומסי הכשל תלויים הפוך בזווית הפינות במישור הממשקים. הגדלת הזווית בפינה מ-90o ל-135o, לדוגמא עקב קילוף תחילי בפינות, מעכבת את כשל הקילוף. תצפית זו מציגה שאלה מעניינת לגבי המצב התחילי האופטימאלי של שכבת ההדבקה.
•	עיגונים מכניים, בעיקר סמוך לפינות האריח לאורך האלכסונים, אפקטיביים בעיכוב מנגנוני קילוף ובצמצום היקף השטח המקולף.
•	ניתן לקבוע, בהתבסס על הנטייה של אריחים גדולים ו/או מוארכים לאי יציבות כפי שנתגלתה בתוצאות החקירה הכמותית מחד, ועל התפוצה הנרחבת של אריחים כאלה בתעשיית החיפויים,
שכשל הקילוף במערכות אריחים בהדבקה הוא בלתי יציב ובלתי נשלט מטבעו. לאור זאת, ישנה עדיפות לאריחים ריבועיים קטנים ולמערכות הדבקה שמייצרות ממשקים משיכים.
4.	סיכום
מחקר זה בא לגשר על פער הידע הקיים בנושא מנגנוני כשל הקילוף במערכות אריחים בהדבקה. פער ידע זה התייחס לשאלות פתוחות העומדות בבסיס תופעת כשל הקילוף, לאפיון הניסויי פיסיקלי של תהליך כשל זה, ולכלים החישוביים לניתוחו. ההיבטים הפיסיקליים-הבנתיים של פער הידע כללו שאלות כגון: מהם התנאים הקריטיים בהם פורצים ומתפשטים מנגנוני הקילוף? כיצד משתנה גודלו וצורתו הדו-ממדית של אזור אי-ההדבקה בממשק במהלך התהליך? האם תהליך הקילוף בתצורות אריחים מודבקים אופייניות יציב או שמא הוא בלתי יציב ונוטה להתקדם בצורה ספונטנית? האם קיימים תנאים תחתם משתנה אופיין היציבות מיציב לבלתי יציב ולהפך, ואם כן מהם? מהם מצבי ההתפשטות ההבדלית החמורים ביותר מבחינת התפתחות מנגנוני הקילוף? כיצד משפיעים פרמטרים שונים (עובי השכבות, מודולי האלסטיות של השכבות, גודל האריח, יחס המידות של צלעות האריח) על העומס הקריטי ועל יציבות התהליך? מה המשמעות של שילובי עומסים מכניים (משקל עצמי) עם עומסי התפשטות הבדלית? כיצד משפיע סוג הדבק (פריך/משיך) על תהליך הקילוף? כיצד משפיעים עיגונים מכניים על התפתחות מנגנוני הקילוף? כיצד משפיעים אזורי אי הדבקה תחיליים? פער הידע הניסויי התייחס ספציפית להעדר תיעוד ניסויי רציף של תהליך הקילוף תחת עומס, לקביעה של קיומם של עומסים קריטיים עצמיים, ולאפיון קשרי הגומלין בין העומס הקריטי, היציבות המבנית, וקינמטיקת התפתחות השטח המקולף, אספקטים הקשורים הדוקות גם לשאלות הפתוחות שהועלו. פער הידע בכלים החישוביים גולם בהעדר מודלים מתוקפים בספרות המתארים תהליכי קילוף במערכות אריחים מודבקים.
בכדי להגשים את מטרות המחקר, פותח מערך ניסוי חדשני המתבסס על אריחי פוליקרבונט שקופים. מערך זה אפשר מעקב וניטור רציף אחר תהליך הקילוף באמצעות צילום וידאו דיגיטלי. השימוש באריחים שקופים שכשל הקילוף שלהם מצולם בוידאו התברר ככלי ניסויי יעיל ביותר לחקירת כשלי קילוף באריחים בהדבקה. תיעוד ייחודי זה של תהליך הקילוף בממשקים, אשר בתנאים רגילים סמוי מהעין, סיפק בסיס ידע חדשני המאפשר לאפיין את תהליך הקילוף ויציבותו בצורה מיטבית. בנוסף לבסיס הידע, ולאבחנות חדשות ומאירות עיניים, סיפקו הניסויים בסיס לתיקוף כלי חישובי ייעודי, שפותח על בסיס Feldfogel (2018) and Rabinovitch. האנליזות תיארו היטב, איכותנית וכמותית, את מגוון התופעות שנצפו בניסוי,
על בסיס כיול של פרמטר ממשק אחד בלבד, ואף הראו התאמה מצוינת במעקב אחר חזיתות הקילוף מהניסוי, עובדות המבססת את תקפות המודל.
בהמשך לתיקוף המודל עבור עומסים מכניים, פותח מודל אנליטי ייעודי לתיקוף המודל החישובי עבור עומסים היגרותרמים. גם כאן ניכרה התאמה מצוינת בין המודל החישובי לאנליטי, ממצא שסלל את לחקירה הכמותית ע"י המודל החישובי. חקירה זו הבהירה כיצד מתפתחים מנגוני קילוף בסיסיים במערכות אריחים בהדבקה טיפוסיות וכיצד משפיעים פרמטרים שונים של מערכות אריחים מודבקים, בכללם סוגי עומסים שונים (עומסים מכניים והיגרותרמיים), אופן פירוסם על המערכת המודבקת, שילובי עומסים, תנאי השפה של המצע, גודל האריח, יחס אורכי הצלעות של האריח, עוביי השכבות, מודולי אלסטיות של השכבות, תכונות הממשקים (אנרגיה לשבר, ממשק פריך מול גמיש), אזורי אי-הדבקה תחילית בממשקים, ועיגונים מכניים, על מאפייני כשל הקילוף. החקירה הבהירה את השפעת פרמטרים אלו על כשל הקילוף בהיבטי תבנית ההטרחות הבסיסית בממשקים, גודל עומסי הכשל, יציבות מנגנון הכשל, צורת התקדמות הקילוף, ועוד, ובכך סיפקה מענה ובסיס ידע להתייחסות לשאלות שהולידו מחקר זה.